Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro | Poder Executivo | Ano XXXVII | Nº 208 | Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 | Suplemento

LEI COMPLEMENTAR Nº 270,
DE 16 DE JANEIRO DE 2024.
Dispõe sobre a Política Urbana e Ambiental
do Município, institui a revisão do Plano
Diretor de Desenvolvimento Urbano
Sustentável do Município do Rio de Janeiro
e dá outras providências.

Autor: Poder Executivo.

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55
Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04
Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Prefeito
Eduardo Paes

Secretaria Municipal de Integridade,
Transparência e Proteção de Dados - SMIT
Rodrigo Henrique Luiz Corrêa

Vice-Prefeito
Nilton Caldeira

Empresa Distribuidora de Filmes S/A - RIOFILME
Eduardo Antônio Campos de Andrade Figueira
Secretaria Municipal da Pessoa com Deiciência - SMPD
Helena Terezinha de Mattos

Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Econômico - SMDUE
Francisco Siemsen Bulhões Carvalho da Fonseca

Gabinete do Prefeito
Fernando dos Santos Dionisio

Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Clima - SMAC
Tainá de Paula

Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH
Laura Di Blasi

Centro de Operações e Resiliência
Marcus Belchior Corrêa Bento

Fundação Parques e Jardins - FPJ
Julio Artur Villas Boas

Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A - INVEST.RIO
Alexandre Vermeulen - Respondendo pelo expediente

Subprefeitura da Barra da Tijuca
Raphael Silva De Leo Lima

Secretaria Municipal de Esportes - SMEL
Guilherme Nogueira Schleder

Secretaria Municipal de Infraestrutura - SMI
Jessick Isabelle Trairi

Subprefeitura da Grande Tijuca
Felipe Gomes Quintans

Secretaria Municipal de Habitação - SMH
Patrick Correa de Oliveira Leite

Fundação Instituto de Geotécnica do Município
do Rio de Janeiro - GEO-RIO
Anderson de Andrade Marins

Subprefeitura da Zona Norte
Diego Vaz Ferreira
Subprefeitura da Zona Sul
Flávio Guimarães Bittencourt do Valle

Secretaria Municipal de Ciência e Tecnologia - SMCT
Tatiana Marins Roque

Empresa Municipal de Urbanização - RIO-URBE
Armando José Guedes Queiroga Júnior

Subprefeitura das Ilhas
Rodrigo Toledo

Secretaria Municipal do Envelhecimento Saudável
e Qualidade de Vida - SEMESQV
Tadeu Amorim de Barros Junior

Companhia Municipal de Energia e Iluminação - RIOLUZ
Eduardo Macedo Feital

Subprefeitura da Zona Oeste
Diogo de Freitas Borba

Secretaria Municipal de Ordem Pública - SEOP
Brenno Carnevale Nessimian

Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro - RIO-ÁGUAS
Wanderson José dos Santos

Subprefeitura da Grande Bangu
Robson Gomes Santos

Secretaria Municipal de Transportes - SMTR
Maína Celidonio de Campos

Subprefeitura do Centro
Alberto Jacob Szafran

Guarda Municipal do Rio de Janeiro - GM-RIO
José Ricardo Soares da Silva
Secretaria Municipal de Proteção e Defesa dos Animais - SMPDA
Flavio Fernando Prado

Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro - CET-RIO
Joaquim Dinis Amorim dos Santos

Subprefeitura de Jacarepaguá
Marli Ferreira Lima Peçanha

Secretaria Municipal de Turismo - SMTUR-RIO
Daniela Maia

Companhia Municipal de Transportes Coletivos - MOBI-RIO
Claudia Antunes Secin

Empresa de Turismo do Município do Rio de Janeiro - RIOTUR
Ronnie Aguiar Costa

Empresa Municipal de Artes Gráicas - IMPRENSA DA CIDADE
Cristiano Conceição de Siqueira

Secretaria Municipal de Conservação - SECONSERVA
Marco Aurélio Regalo de Oliveira

Secretaria Especial de Políticas e Promoção da Mulher - SPM-RIO
Joyce Trindade de Faria Gama

Fundação Jardim Zoológico da Cidade do Rio de Janeiro - RIOZOO
Melquisedec Ferreira da Rocha - Respondendo pelo expediente

Companhia Municipal de Limpeza Urbana - COMLURB
Flavio Augusto da Silva Lopes

Secretaria Especial da Juventude Carioca - JUV-RIO
Salvino Oliveira Barbosa

Riocentro S.A. - Centro de Feiras, Exposições
e Congressos do Rio de Janeiro - RIOEVENTOS
Pierre Alex Domiciano Batista

Secretaria Municipal de Educação - SME
Renan Ferreirinha Carneiro

Secretaria Especial de Ação Comunitária - SEAC-RIO
João Francisco Inácio Brazão

Empresa Municipal de Multimeios do Rio de Janeiro - MULTIRIO
Ana Paula Massonetto Schneider de Mello

Secretaria Especial de Cidadania - SECID
Renato Moura

Secretaria Municipal de Assistência Social - SMAS
Adilson Nogueira Pires

Instituto Municipal de Proteção e Defesa
do Consumidor - PROCON CARIOCA
Igor Costa

Secretaria Municipal da Casa Civil - CASA CIVIL
Eduardo Cavaliere Gonçalves Pinto

Empresa Municipal de Informática - IPLANRIO
Marcus Vinicius Medina Costa
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Carlos Alberto Peres Krykhtine
Secretaria Municipal de Governo - SMG
Felipe de Santa Cruz Oliveira Scaletsky

Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Daniel Ricardo Soranz Pinto

Secretaria Municipal de Coordenação Governamental - SMCG
Jorge Luiz de Souza Arraes

Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro - RIOSAÚDE
Roberto Rangel Alves da Silva

Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPAR
Gustavo Di Sabato Guerrante

Secretaria Municipal de Trabalho e Renda - SMTE
Everton da Conceição Gomes

Secretaria Especial de Inclusão e Diversidade Religiosa - SEID
Sergio Bernardino Duarte

Secretaria Municipal de Fazenda e Planejamento - SMFP
Andrea Riechert Senko

Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro - PLANETÁRIO
Renan Uccelli Guedes Ferreira

Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro - CGM
Gustavo de Avellar Bramili

Secretaria Municipal de Cultura - SMC
Marcelo Calero Faria Garcia

Procuradoria Geral do Município do Rio de Janeiro - PGM
Daniel Bucar Cervasio

Fundação Cidade das Artes
Daniela Ribeiro de Gusmão de Santa Cruz Scaletsky

Tribunal de Contas do Município
Luiz Antonio Guaraná

Instituto Fundação João Goulart - FJG
Rafaela Maria Bastos Barreto
Instituto de Previdência e Assistência do Município
do Rio de Janeiro - PREVI-RIO
Melissa Garrido Cabral

Secretaria Especial de Integração Metropolitana – SEIM
Marcos Dias Pereira
Secretaria Especial de Desenvolvimento Econômico Solidário - SEDES
Diego Zeidan Cardoso Siqueira

AVISO

D.O. RIO

A Imprensa da Cidade comunica aos órgãos e entidades municipais que a Agência do D.O. Rio não aceitará a publicação de extrato de
contrato que esteja em desacordo com a RESOLUÇÃO SEGOVI Nº 84 DE 09 DE MARÇO DE 2022.

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro
http://doweb.rio.rj.gov.br

Preço das publicações (centímetro de coluna)
PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Empresa Municipal de Artes Gráicas S/A

Empresas Públicas, Fundações e Sociedades de Economia Mista do Município.................................................................................. R$

7,11

Terceiros (entidades externas ao Município)........................................................................................................................................... R$

140,38

Os textos para publicação devem ser apresentados em cd/pendrive, digitados em fonte Arial, corpo 12, em linhas de 13 centímetros de largura,

Imprensa da Cidade

acompanhados de uma cópia com assinatura e identiicação do responsável.

Diretor Presidente: Cristiano Conceição de Siqueira

As páginas do Diário Oicial são formadas por três colunas de 08 centímetros.

Diretoria de Administração e Finanças: Vania Carmo do Nascimento

Informações e entrega/envio de matérias para publicação com o comprovante de pagamento, dirigir-se à Agência D.O. Rio – Centro

Diretor Industrial: André Felipe da Fonseca Gelli

Administrativo São Sebastião – CASS. Rua Afonso Cavalcanti, 455 – Térreo – Cidade Nova - Tel.: 2976-2284 ou encaminhar para o e-mail

A CAPA DO DIÁRIO OFICIAL É PRODUZIDA PELA SECRETARIA MUNICIPAL
DA CASA CIVIL

agenciado@ic.rio.rj.gov.br.
Para reclamações sobre publicações utilizar os canais de comunicação acima (respeitando o prazo de até 10 dias da data da veiculação).

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

2

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

LEI COMPLEMENTAR Nº 270, DE 16 DE JANEIRO DE 2024.

LEIS SANCIONADAS E VETOS

Dispõe sobre a Política Urbana e Ambiental do Município, institui a revisão do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano
Sustentável do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências.

LEIS SANCIONADAS E VETOS

_

_

_

( * ) OFÍCIO GP Nº 5/CMRJ EM 16 DE JANEIRO DE 2024.

Autor: Poder Executivo.

Senhor Presidente,
Dirijo-me a Vossa Excelência para comunicar o recebimento do Ofício M-A/nº 859, de 21 de dezembro de 2023,
que encaminha o autógrafo do Projeto de Lei Complementar nº 44-A, de 2021, de autoria do Poder Executivo,
que “Dispõe sobre a Política Urbana e Ambiental do Município, institui a revisão do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências”, cuja segunda via restituo com o seguinte pronunciamento.
Como é cediço, o Plano Diretor da Cidade é o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana,
conforme disposto no artigo 452 da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ e artigo 182, § 1º, da Constituição da República Federativa do Brasil. Nesse sentido, é parte integrante do processo contínuo de planejamento municipal, abrangendo a totalidade do território do Município e contém diretrizes de uso e ocupação do solo, zoneamento, índices urbanísticos e áreas de especial interesse, articuladas com as econômico-inanceiras e administrativas.
Conquanto nobre e louvável o escopo do Projeto em comento, o mesmo não poderá lograr êxito em sua totalidade, em função de alguns dispositivos incluídos através de Emendas Parlamentares.
Muito embora as Emendas apresentadas por essa Egrégia Casa de Leis sejam de nobre e louvável escopo, algumas não poderão ter sucesso, considerando, vícios que as prejudicam, circunstâncias que contrariam a legislação hierarquicamente superior, bem como, a inalidade estabelecida no próprio Plano Diretor, conforme consignado no artigo 424 da LOMRJ.
Algumas Emendas acrescidas ao texto inal da Proposta violam ao disposto no art. 71, inciso II, alínea “b”, da Lei
Orgânica do Município do Rio de Janeiro – LOMRJ, o qual prevê a iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo para a instituição de leis que disponham sobre criação, extinção e deinição de estrutura e atribuições das
Secretarias e dos Órgãos da Administração Direta, Indireta e Fundacional.
Outras Emendas se referem a matérias de estrita competência do Chefe do Poder Executivo, a quem incumbe
dispor, com exclusividade, sobre os planos e programas municipais, regra constante no art. 71, inciso II, alínea
“e” c/c o art. 44, inciso III da Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro - LOMRJ.
Portanto, ao imiscuir-se em seara que não lhe não é própria, o Poder Legislativo Municipal violou o princípio da
independência e harmonia entre os Poderes, estabelecido no artigo 2º da Constituição da República Federativa
do Brasil e repetido, com arrimo no princípio da simetria, nos artigos 7º e 39 da Constituição do Estado do Rio de
Janeiro e da LOMRJ, respectivamente.
Pelas razões expostas, sou compelido a sancionar parcialmente o Projeto de Lei Complementar nº 44-A, de
2021, vetando-lhe o(s): Incisos IV e X do art. 3º; parágrafo único do art. 6º; inciso X do art. 7º; inciso VI do art. 10;
parágrafo único do art. 35; inciso II do art. 52; inciso III do art. 79; inciso IV do art. 86; § 2º do art. 97; § 4º do art.
111; § 3º do art. 117; § 5º do art. 120; § 1º do art. 121; § 8º do art. 138; inciso VIII do art. 174; Incisos III, VIII e §
4º do art. 189; Inciso II e §§ 2º e 3º do art. 190; parágrafo único do art. 218; § 1º do art. 225; inciso VII do art. 228;
caput e parágrafo único do art. 255; incisos IX, X e XII do art. 265; parágrafo único do art. 296; §§ 4º, 5º, 6º e 7º
do art. 297; parágrafo único do art. 327; alíneas “g” e “h” do inciso II, do § 1º, e, § 3º do art. 335; § 7º do art. 338;
§ 1º do art. 340; §§ 1º e 7º do art. 352; § 2º do art. 354; Incisos II e III do § 1º do art. 367; alínea “d” do inciso I do
art. 395; art. 403; art. 424; art. 428; caput do art. 433; art. 493 (em sua integralidade); incisos: I, III, VI, X, XII, XIX,
XXI, XXII, XXIV, XXVII, XXVIII, XXXII, XXXV, XL, XLII, LIII e LVI do art. 536; e inciso XXVI do art. 537, em razão
dos vícios apontados, bem como, vetando os dispositivos dos Anexos abaixo detalhados:

O PREFEITO DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Faço saber que a Câmara Municipal decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
TÍTULO I
DO PLANO DIRETOR, DA POLÍTICA URBANA E DAS POLÍTICAS SETORIAIS
CAPÍTULO I
DO PLANO DIRETOR
Art. 1º Esta Lei Complementar institui a revisão do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro, conforme previsto na Lei Complementar nº 111, de 1º de fevereiro de 2011 e na Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001 – Estatuto da Cidade.
§ 1º O Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro está em consonância com a Constituição Federal, o Estatuto da Cidade e a Lei Orgânica do Município do Rio de Janeiro, e será
avaliado a cada cinco anos e revisto a cada dez anos.
§ 2º O Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Sustentável do Município do Rio de Janeiro será referido nesta
Lei Complementar como Plano Diretor e com esta denominação será mencionado nos documentos oiciais.
Art. 2º O Plano Diretor é o instrumento básico da política urbana e é parte integrante do processo de planejamento do Município, orientando as ações dos agentes públicos e privados e as prioridades para a aplicação dos
recursos orçamentários e dos investimentos.
§ 1º O Plano Diretor trata do seguinte conteúdo nos Títulos I a VII e nos Anexos:
I – os princípios, objetivos, diretrizes e ações estruturantes da política urbana e das políticas setoriais;
II – o ordenamento territorial do Município;
III – a instituição e aplicação de instrumentos de gestão do uso e ocupação do solo, ambiental e de patrimônio
cultural;
IV – as normas para o parcelamento do solo no Município;
V – as normas para o uso e ocupação do solo no Município;
VI – as estratégias de implementação da Lei nos próximos dez anos; e

ANEXO XXI:

VII – as disposições gerais, transitórias e inais da Lei.

c) 2a – Parâmetros da AP 2.1; ( parte )
§ 2º As diretrizes, programas e ações constantes do Plano Diretor deverão ser contemplados:
f) 4 – Parâmetros para a AP4; ( parte ) e
I – no Plano Plurianual, no Plano Estratégico e nos planos setoriais;
g) 5 – Parâmetros da AP 5. ( parte )
II – nas Diretrizes Orçamentárias; e
ANEXO XXII:
III – no Orçamento Anual Municipal.
c) 2a – Mapa de Zoneamento AP 2.1;
AP2 – FOLHA 310-B;
AP2 – FOLHA 287-C;
AP2 – FOLHA 287-D;
AP2 – FOLHA 287-E; e
AP2 – FOLHA 287-F.

§ 3º A destinação de recursos orçamentários para planos, programas e projetos da Administração Municipal, direta e indireta, autárquica e fundacional, ligados à política urbana deverá ser compatibilizada com as diretrizes e
propostas contidas neste Plano Diretor.
CAPÍTULO II
DOS PRINCÍPIOS, OBJETIVOS E DIRETRIZES DA POLÍTICA URBANA

f) 4 – Mapa de Zoneamento AP 4:
AP4 – FOLHA 308-B;
AP4 – FOLHA 285-E;
AP4 – FOLHA 285-F;
AP4 – FOLHA 285-D;
AP4 – FOLHA 286-C;
AP4 – FOLHA 286-D;
AP4 – FOLHA 309-A; e
AP4 – FOLHA 286-E.

Seção I
Dos Princípios
Art. 3º A política urbana será implementada com base no cumprimento dos seguintes princípios:
I – alinhamento com os preceitos e diretrizes da legislação constitucional e infraconstitucional em vigor, priorizando o atendimento às pessoas em situação de vulnerabilidade social e econômica;
II – proteção e valorização do meio ambiente e da paisagem promovendo o enfrentamento das mudanças climáticas e a preservação dos aspectos e valores naturais e culturais da cidade;

g) 5 – Mapa de Zoneamento AP 5:
AP5 – FOLHA 258-F; e
AP5 – FOLHA 283-C.

III – valorização, proteção e gestão sustentável do patrimônio arqueológico e histórico;

* ANEXO XXVI ( em decorrência do veto ao art. 428 )

IV – VETADO;

Diante das diversas audiências públicas, debates e discussões desenvolvidas pela CMRJ, a proposição inicial
sofreu diversas atualizações e por este motivo fez-se necessário adequar o texto aprovado por meio de vetos aos
dispositivos especíicos supramencionados que constavam na proposta inicial.

V – função social da propriedade, que representa o exercício do direito de propriedade orientado pelas regras do
ordenamento territorial de acordo com o disposto nesta Lei Complementar;
VI – universalização do acesso à moradia regular digna e ao saneamento básico;

Aproveito o ensejo para reiterar a Vossa Excelência meus protestos de alta estima e distinta consideração.
EDUARDO PAES

VII – preservação e ampliação de atividades agrícola, de criação de animais e pesqueira, contribuindo para a segurança alimentar da população;

Ao
Excelentíssimo Senhor
Vereador CARLO CAIADO
Presidente da Câmara Municipal do Rio de Janeiro

VIII – amplo acesso dos moradores no seu bairro e cercanias a bens e serviços de educação, saúde, assistência
social e áreas verdes, acessíveis por caminhada de até quinze minutos;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

3

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – Sítio Rio de Janeiro: Paisagens Cariocas entre a montanha e o mar;

IX – reduzir a necessidade de deslocamento, equilibrando a relação entre os locais de trabalho e de moradia,
através da promoção da coexistência de usos diversos nos bairros, possibilitando o acesso ao comércio e a serviços e a oportunidades de trabalho;

II – Sítio Arqueológico Cais do Valongo, integrante do Circuito Histórico e Arqueológico da Celebração da Herança Africana; e

X – VETADO;
III – Sítio Roberto Burle Marx.
XI – compartilhamento de responsabilidades entre o Poder Público e a iniciativa privada no cumprimento das
normas e na gestão urbana;

Seção II
Dos Objetivos

XII – adoção, em todas as intervenções urbanas públicas e privadas, de conceitos relacionados à segurança dos
pedestres, ciclistas e usuários de outras formas de mobilidade ativa, em especial as mulheres, crianças, idosos
e pessoas com deiciência;

Art. 6º São objetivos da Política Urbana:
I – garantir a equidade social e territorial de direitos e oportunidades a todos os moradores da cidade, independentemente de idade, sexo, raça, cor, etnia, religião, nacionalidade, classe social, posicionamento político, deiciência física, sensorial, intelectual e mental e biopsicossocial;

XIII – garantia de acessibilidade para todas as pessoas e adoção, em todas as intervenções urbanas públicas
e privadas, inclusive no licenciamento de ediicações em geral, do conceito de Desenho Universal, entendido
como a concepção de produtos, adaptação ou projeto especíico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva,
de acordo com as normas técnicas sobre a matéria;

II – contribuir, através do ordenamento territorial, para a ampliação da produção, transformação e distribuição de
alimentos na cidade visando à segurança alimentar da população;

XIV – garantia da ampla participação social no processo democrático do planejamento e gestão urbana;

III – reduzir o déicit habitacional do Município, promovendo o cumprimento da função social da cidade e da propriedade urbana, ampliando o acesso à moradia digna e segura e à terra urbana, em áreas dotadas de infraestrutura, transporte público, equipamentos públicos de educação, saúde, lazer e mercado de trabalho, respeitando o ordenamento territorial deinido no Título II desta Lei Complementar e priorizando a população em situação de vulnerabilidade social;

XV – articulação intersetorial do planejamento urbano municipal;
XVI – planejamento contínuo integrado das ações governamentais, visando a qualidade, a eicácia, a eiciência,
a otimização dos serviços e o controle dos gastos públicos, utilizando-se os dados obtidos pela aplicação de uma
política de informação eicaz;

IV – garantir a proteção do patrimônio natural da cidade, entendido como áreas de preservação permanente, unidades de conservação da natureza, áreas de proteção dos mananciais hídricos supericiais e subterrâneos e da
biodiversidade, condicionando a ocupação urbana à preservação:

XVII – cooperação entre o Município, Região Metropolitana, Estado e União visando ao aprimoramento de serviços de interesse comum, tais como saneamento básico, provisão de redes de energia, dados e telefonia, mobilidade urbana e segurança pública;

a) dos maciços da Tijuca, da Pedra Branca e Gericinó Mendanha e seus morros;

XVIII – universalização do acesso digital, dotando todo o território municipal de acesso a rede de internet de qualidade para subsidiar o acesso à educação, serviços e promover negócios locais;

b) das lorestas e demais áreas com cobertura vegetal;
c) da orla marítima e sua vegetação de restinga;

XIX- garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e o combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica;

d) dos corpos hídricos e áreas alagáveis de brejo, complexos lagunares e suas faixas marginais;

XX- implementar programas de ação airmativa destinados ao enfrentamento das desigualdades étnicas no tocante à educação, cultura, esporte e lazer, saúde, segurança, trabalho, moradia, meios de comunicação de
massa, inanciamentos públicos, acesso à terra, à Justiça, e outros;

e) dos manguezais; e

XXI- garantir o reconhecimento das manifestações coletivas da população negra, com trajetória histórica comprovada, como patrimônio histórico e cultural, nos termos dos arts. 215 e 216 da Constituição Federal;

V – respeitar e articular a proteção do patrimônio cultural e da paisagem ao ordenamento territorial da cidade,
adequando o uso e ocupação do solo às características e fragilidades do meio natural, dos bens e conjuntos protegidos, e ao respeito aos elementos que constituem a paisagem cultural da cidade;

f) das baías de Guanabara e Sepetiba;

XXII - assegurar à pessoa idosa, com absoluta prioridade, o exercício pleno de todos os seus direitos fundamentais, inclusive o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à
cidadania, à liberdade, à moradia digna, à mobilidade urbana, ao respeito e à convivência familiar e comunitária,
sem discriminação ou segregação;

VI – contribuir para a redução em vinte por cento das emissões dos gases de efeito estufa de responsabilidade
da cidade até 2030, expressas em dióxido de carbono equivalente, em relação ao nível de emissões do Município no ano de 2017, e para a adaptação da cidade aos efeitos da mudança climática em âmbito global e local;
VII – universalizar o saneamento básico de forma sustentável e equânime nas diversas regiões da cidade;

XXIII - assegurar à criança e ao adolescente o acesso ao ensino público e gratuito, da primeira infância ao ensino médio, garantindo o atendimento educacional especializado às pessoas com deiciência, altas habilidades/
superdotação, preferencialmente na rede regular de ensino, de forma inclusiva e acessível, sem discriminação
ou segregação;

VIII - promover a integração do Município com a Região Metropolitana do Rio de Janeiro na elaboração de ações
coordenadas, com base nas diretrizes previstas nesta Lei Complementar e no Plano de Desenvolvimento Estratégico da Região Metropolitana do Rio de Janeiro;

XXIV - assegurar à criança e ao adolescente o acesso e destinação a espaços públicos e privados destinados a
programações culturais, esportivas e de lazer voltadas para a infância e a juventude, de forma inclusiva e acessível, sem discriminação ou segregação;

IX – promover o adensamento populacional nas centralidades existentes, com prioridade para a região central
e ao longo das vias de transporte de alta e média capacidade, incentivando a mistura entre os diferentes usos,
através do estímulo ao uso residencial associado aos demais usos, observados os impactos no meio urbano, ressalvando-se que sejam garantidas as ampliações das redes de abastecimento de esgoto, água, luz, gás, energia,
internet e demais equipamentos e instrumentos urbanísticos para suprir proporcionalmente o aumento da demanda decorrente do aludido adensamento;

XXV- assegurar à pessoa com deiciência o direito à cultura, ao esporte, ao turismo e ao lazer em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas, sendo-lhe garantido o acesso a bens culturais, desportivos, monumentos
e locais de importância cultural, bem como acesso a participação em atividades culturais, esportivas, turísticas e
de lazer, de forma inclusiva e acessível, sem discriminação ou segregação;

X – recuperar e fomentar a justa distribuição da valorização do solo urbano, através da aplicação de instrumentos
urbanísticos que recuperem os investimentos públicos efetuados historicamente na cidade, possibilitando novos
investimentos em áreas carentes de infraestrutura;

XXVI- assegurar o direito ao transporte e à mobilidade da pessoa com deiciência ou com mobilidade reduzida
em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, por meio da identiicação e da eliminação de todos os
obstáculos e barreiras ao seu acesso;

XI – priorizar as intervenções urbanísticas nas áreas com maior concentração de população com alta vulnerabilidade social;

XXVII - incentivo à adoção de áreas verdes públicas por entidades da sociedade civil e pela iniciativa privada;

XII – incrementar a regularização fundiária, urbanística e edilícia e aperfeiçoar os mecanismos para evitar futuras irregularidades;

XXVIII - promoção da reciclagem e da gestão de resíduos sólidos, com o objetivo de reduzir a poluição ambiental,
gerar trabalho e renda e valorizar os catadores de materiais recicláveis e reutilizáveis;

XIII – manter em boas condições de uso parques, praças e calçadas, promovendo a melhoria das condições
de permanência e circulação dos pedestres, incluindo os grupos com mobilidade reduzida, com conforto, segurança e autonomia;

XXIX - o reconhecimento da vulnerabilidade do particular perante o Estado; e
XXX - promover o desenvolvimento de atividades náuticas de lazer, esportes e turismo.

XIV – promover o acesso às áreas verdes e de lazer de uso público; com equipamentos adequados e acessíveis
a todas as faixas etárias, em todos os bairros;

Art. 4° A paisagem cultural da Cidade do Rio de Janeiro constitui um de seus mais valiosos bens, conigurando
um ícone mundial consagrado e o mais importante patrimônio da cidade, essencial para a economia do país e
gerador de emprego e renda, representando um elemento indissociável da cultura e da identidade da cidade, de
valor econômico e simbólico.

XV – efetivar a implantação de coleta seletiva em todo o território do Município, observando os princípios da redução, da reutilização, da reciclagem, do tratamento e da destinação inal, ambientalmente adequados;

Parágrafo único. Entende-se por paisagem cultural o resultado da interação entre o ambiente natural e a cultura,
expressa na coniguração espacial decorrente da relação entre elementos naturais, sociais e culturais, e nas
marcas das ações, manifestações e formas de expressão humanas.

XVI – ampliar a infraestrutura de tecnologia da informação – TI, possibilitando o acesso da população aos ambientes virtuais e à utilização de tecnologia assistiva, contribuindo para a promoção da saúde e da educação da
população;

Art. 5º A preservação das características dos sítios e bens reconhecidos pela Organização das Nações Unidas
para a Educação, a Ciência e a Cultura - UNESCO como Patrimônio Mundial deverá condicionar todos os projetos e obras em terrenos públicos e privados em seu entorno.

XVII – promover o processo participativo de todos os cidadãos da cidade do Rio de Janeiro, sem distinção de
sexo, raça, cor e etnia no planejamento urbano, com incentivo à cooperação entre as instâncias governamentais e os demais setores da sociedade, incluindo os planos e projetos de urbanização e contemplando, ainda,
em seus processos, a inclusão das mulheres, população negra, indígena e parcelas comprovadamente marginalizadas da população carioca, garantindo a representatividade desses grupos nos espaços de decisão e implementação das políticas urbanas.

Parágrafo único. São reconhecidos pela UNESCO como Patrimônio Mundial, na cidade do Rio de Janeiro, até
o presente momento:

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

4

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

XVIII – o aprimoramento de parâmetros edilícios e de desenho urbano para incentivar a eiciência energética,
hídrica e da drenagem e a implantação de infraestrutura que não sobrecarregue os serviços públicos e o meio
ambiente;

XVIII - propiciar o desenvolvimento das atividades turísticas em toda cidade, valorizando seu potencial turístico
e cultural, zelando, em especial, pelas Áreas de Especial Interesse Turístico.
XIX - desenvolver políticas públicas especiais voltadas para o desenvolvimento sustentável dos remanescentes
das comunidades dos quilombos, respeitando as tradições de proteção ambiental das comunidades;

XIX – o estímulo à implantação de empregos verdes, contribuindo com a redução das emissões de gases de
efeito estufa e a adaptação da cidade às mudanças climáticas e com o incremento da produção de alimentos
na cidade;

XX - garantir a implementação de políticas públicas para assegurar o direito à moradia adequada da população
negra que vive em favelas, cortiços, áreas urbanas subutilizadas, degradadas ou em processo de degradação, a
im de reintegrá-las à dinâmica urbana e promover melhorias no ambiente e na qualidade de vida;

XX – a não remoção das favelas e dos loteamentos irregulares e clandestinos de baixa renda, desde que não
estejam situados em áreas impróprias à ocupação e mediante a promoção da sua urbanização e regularização,
conforme especiicado para as Áreas de Especial Interesse Social, visando à sua integração às áreas formais
da Cidade;

XXI - garantir à população negra o acesso à infraestrutura urbana e aos equipamentos comunitários associados
à função habitacional, bem como a assistência técnica e jurídica para a construção, a reforma ou a regularização
fundiária da habitação em área urbana;

XXI – a proibição de construções em áreas consideradas impróprias pela Administração Pública, tais como:
XXII - ampliar a oferta de hortas urbanas em áreas públicas de forma articulada com programas pedagógicos nas
unidades escolares, programas de segurança alimentar, de agroecologia e geração de renda; e

a) áreas de risco;

XXIII - efetivar a supressão da iação aérea de concessionárias de serviços de utilidade pública de competência
da União, mediante implantação em subsolo ou outra forma compatível com a tecnologia e topologia das redes
e a qualidade dos serviços prestados.

b) faixas marginais de proteção de águas supericiais;

Parágrafo único. VETADO.

d) faixa de domínio de estradas federais, estaduais e municipais;

c) faixas de proteção de adutoras e de redes elétricas de alta tensão;

e) áreas de Preservação Permanente e Unidades de Conservação da Natureza de Proteção Integral;

Seção III
Das Diretrizes

f) áreas que não possam ser dotadas de condições satisfatórias de urbanização e saneamento básico;

Art. 7º São diretrizes da Política Urbana:

g) áreas frágeis de encostas, em especial os talvegues, e as áreas frágeis de baixadas; e
I – a compatibilização entre as diversas escalas de planejamento, considerando o planejamento metropolitano,
articulado com o macrozoneamento, o zoneamento e os projetos urbanísticos estruturadores das funções urbanas, dos espaços livres públicos e do desenho da micropaisagem;

h) logradouros públicos existentes ou planejados;
XXII – a garantia da participação popular, observadas as regras estabelecidas no Inciso VI do art. 429 da Lei Orgânica Municipal, dos envolvidos nos reassentamentos necessários, em virtude da implantação de projetos de
interesse público, ou por estarem localizados nas situações descritas no inciso XXI deste artigo;

II – o planejamento da ocupação do solo baseado na capacidade de suporte e na disponibilidade de infraestrutura urbana, de forma a reduzir situações de vulnerabilidade e risco socioambiental, compatibilizando os critérios
a serem aplicados às normas de proteção ambiental e cultural;

XXIII – o estabelecimento de processos e mecanismos participativos no processo de planejamento e gestão urbana;

III – o desestímulo à ocupação de áreas periféricas e daquelas com ocupação rarefeita, visando à contenção do
espraiamento da malha urbana, priorizando a ocupação de áreas vazias, ociosas e subutilizadas no tecido urbano consolidado, respeitadas as áreas verdes públicas existentes e projetadas;

XXIV – estímulo ao aproveitamento econômico e social de imóveis tombados e preservados para a produção, realização e exibição de produtos culturais e artísticos e o fomento da atividade turística e de lazer;

IV - a articulação das centralidades em redes e níveis hierárquicos, com estímulo à implantação de atividades
econômicas diversiicadas, intensiicação do uso residencial e implantação de equipamentos urbanos e comunitários, principalmente ao longo dos corredores de transporte coletivo;

XXV – a atualização cadastral dos imóveis sob posse, tutela ou propriedade do Poder Público municipal, de
forma a propiciar a melhoria da sua gestão, garantir o seu controle social e dar destinação àqueles subutilizados
ou não utilizados; e

V – a promoção da coexistência entre os diferentes usos, nas Zonas e nas ediicações, desde que compatíveis
entre si, observados os mecanismos de controle de possíveis impactos no sistema viário, no meio ambiente e
nas redes de infraestrutura e serviços públicos, incentivando a convivência dos diferentes estratos sociais;

XXVI - estímulo e apoio à criação de pontos de comercialização de produtos da agricultura familiar.
§ 1º A Política Urbana será executada com base nos objetivos, diretrizes e ações estruturantes das Políticas Setoriais, descritas no Anexo I, e de programas e projetos a serem desenvolvidos pelo Poder Executivo, podendo
estabelecer parceria com a sociedade civil.

VI – a preparação da cidade à mudança do clima, a partir da adoção de medidas capazes de mitigar ou evitar a
interferência antrópica perigosa no sistema climático;
VII – a promoção de ações efetivas de adaptação aos impactos negativos da mudança do clima, protegendo principalmente as populações e ecossistemas mais vulneráveis;

§ 2º As vedações contidas no inciso XXI deste artigo não alcançam as iniciativas de interesse público.
Art. 8º Para melhor preparar a Cidade para o enfrentamento de crises sanitárias, que requeiram redução de aglomerações, serão priorizadas as seguintes medidas estruturantes:

VIII – a adoção de Soluções baseadas na Natureza – SbN em projetos, valorando a importância dos serviços
ecossistêmicos, visando a redução de riscos de desastres e adaptação às mudanças climáticas;

I – fortalecimento e integração das centralidades, novas e existentes, de forma a favorecer a redução dos deslocamentos com criação de oportunidades de emprego próximo às residências;

IX – a deinição de diretrizes de desenho resilientes para projetos urbanos e arquitetônicos, públicos e privados,
visando a redução das vulnerabilidades socioambientais existentes e adaptação às condições futuras da mudança do clima;

II - incentivo à mobilidade ativa através da disponibilização de calçadas acessíveis e seguras e da implementação do Plano de Expansão Cicloviária da Cidade do Rio de Janeiro com utilização de parte do sistema viário
para criação de ciclorrotas conectando bairros, Áreas de Planejamento e a Rede Estrutural de Transportes da
cidade;

X – VETADO;
XI - o estímulo à agricultura urbana e à atividade pesqueira, por suas importâncias econômicas e de autonomia
e segurança alimentar, bem como pelo fortalecimento dos circuitos curtos de produção, conforme estabelecido
no Pacto de Milão sobre Política de Alimentação Urbana, do qual o Município do Rio de Janeiro é signatário;

III – garantia de acessibilidade universal, com dimensionamento adequado do espaço público visando à circulação segura dos pedestres e das pessoas com deiciência e mobilidade reduzida;

XII – a aplicação de instrumentos urbanísticos, previstos no Título III desta Lei Complementar, fomentando a contribuição da iniciativa privada para o cumprimento dos objetivos da política urbana;

IV - distribuição equilibrada de equipamentos urbanos e comunitários, praças e parques públicos;
V – promoção de melhorias habitacionais, com atuação prioritária nas áreas de maior vulnerabilidade, identiicadas pelos órgãos responsáveis pela Saúde, Assistência Social e Defesa Civil;

XIII - a distribuição de equipamentos urbanos e comunitários e das oportunidades de lazer e recreação em espaços públicos abertos de forma socialmente justa e territorialmente equilibrada;

VI – universalização do saneamento básico;
XIV – o aprimoramento do planejamento e gestão das áreas públicas e de interesse público para a cidade, incluindo também os espaços públicos dominicais, as áreas atingidas por projetos de alinhamento, as áreas transferidas ao Município em projetos de loteamento e as áreas remanescentes de projetos estruturantes, com vistas
à adequação, recuperação, e conservação dos espaços livres públicos e o usufruto pela população;

VII – ampliação do acesso à internet; e
VIII – incentivo às atividades agropecuária e pesqueira, como garantia de segurança alimentar na Cidade e geração de empregos e renda.

XV - o controle da ocupação de faixas marginais de proteção de corpos hídricos, privilegiando a implantação de
avenidas canais, áreas de lazer, ou replantio de mata ciliar, reassentando a população localizada em áreas de
risco;

Parágrafo único. Na vigência de crise sanitária que requeira distanciamento físico-social devem-se garantir as
condições de segurança sanitária no transporte coletivo e nos equipamentos urbanos através:

XVI – o incentivo à recuperação de áreas e imóveis protegidos, através da adoção de regras que considerem a
adaptação de parâmetros de uso e ocupação do solo às características do imóvel e de seu entorno;

I – do monitoramento dos locais de embarque de passageiros, com grande luxo de pessoas, prevenindo aglomerações;

XVII – a implementação de princípios e soluções de acessibilidade e caminhabilidade com base no desenho universal, no estabelecimento de parâmetros edilícios e em projetos urbanos visando à garantia de acesso às ediicações públicas e privadas, aos espaços públicos, às vias e às calçadas a pessoas com deiciência ou com mobilidade reduzida, com base nas normas técnicas em vigor;

II – da garantia do espaçamento seguro entre as pessoas através de aumento da oferta de lugares;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

III – da criação de linhas e horários extras temporários, com prazo determinado, nos principais eixos de deslocamento da população; e

5

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

IV - da implantação de sistema de monitoramento de indicadores para todas as políticas setoriais e divulgação,
inclusive em plataforma online, das informações e dados produzidos pelos órgãos municipais, garantindo sua interoperabilidade;

IV - capacitação efetiva dos administradores e agentes públicos que atuam nesses equipamentos para o monitoramento e vigilância quanto ao cumprimento de protocolos de segurança.
CAPÍTULO III
DAS POLÍTICAS PÚBLICAS SETORIAIS

V - da valorização e capacitação do corpo técnico e administrativo em consonância com as necessidades de inovação e efetividade da gestão institucional; e

Art. 9º Objetivando contribuir para a implementação da Política Urbana de que trata o Capítulo II, do Título I desta
Lei Complementar, são propostas Políticas Públicas Setoriais, com a inalidade de dispor sobre objetivos, diretrizes e ações estruturantes especíicas de:

VI – VETADO.
Parágrafo único. Os planos setoriais deverão ser revistos a cada dez anos e os Planos de Mobilidade Urbana
Sustentável, de Saneamento Básico e de Habitação de Interesse Social deverão ser revistos em até três anos
após a aprovação desta Lei Complementar.

I – meio ambiente;
II – gestão de riscos e adaptação às emergências climáticas;

Art. 11. O planejamento, a formulação, a execução e a integração de programas, projetos e medidas legislativas
e administrativas relativos à proteção da paisagem, dos recursos hídricos, da zona costeira e de preparação
para as mudanças climáticas são de responsabilidade conjunta dos órgãos vinculados ao Sistema Integrado de
Planejamento e Gestão urbana, ambiental e da paisagem cultural descrito no Título VI desta Lei Complementar.

III – saneamento básico;
IV – infraestrutura e manutenção;

Seção I
Do Meio Ambiente

V – habitação;
VI – regularização urbanística e fundiária;

Art. 12. São objetos de atuação da Política de Meio Ambiente os recursos naturais, a paisagem natural, os
agentes modiicadores do meio ambiente efetivos ou potenciais e suas intervenções, bem como o desenvolvimento socioeconômico e a proteção da dignidade da pessoa humana.

VII – paisagem;
VIII – patrimônio cultural;

Art. 13. A Política de Meio Ambiente garantirá o cumprimento do preceito constitucional o qual assegura a todos
os habitantes o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à
sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para
as presentes e futuras gerações.

IX – mobilidade urbana e transportes; e
X - turismo.

Art. 14. A realização da Política de Meio Ambiente se dará pela implantação e utilização dos instrumentos de planejamento e gestão ambiental através da consecução de ações estruturantes relativas à mudança do clima, à
proteção do Bioma Mata Atlântica, à biodiversidade, às áreas verdes e espaços livres, às práticas sustentáveis
e à educação ambiental, bem como na colaboração para a efetivação das ações estruturantes relativas à proteção da paisagem, dos recursos hídricos, à gestão da zona costeira, junto aos demais órgãos vinculados ao
Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Urbana, Ambiental e da Paisagem Cultural descrito no Título VI
desta Lei Complementar.

§ 1º Em função de sua importância para o desenvolvimento da cidade, as principais deinições das políticas especíicas de meio ambiente, habitação, saneamento básico, mobilidade urbana e transportes e equipamentos urbanos, sem prejuízo de seus detalhamentos dispostos no Anexo I-a e I-b, são apresentadas nas seções deste
Capítulo.
§ 2º Às políticas públicas setoriais diretamente vinculadas ao desenvolvimento urbano e ambiental, de que trata
o caput, somam-se políticas sociais e econômicas complementares às primeiras no que tange às questões relativas ao desenvolvimento urbano, a saber:

Parágrafo único. A Política de Meio Ambiente promoverá a proteção, a manutenção e a recuperação da cobertura
vegetal de áreas de Mata Atlântica e ecossistemas associados, consideradas estratégicas por serem ambientalmente vulneráveis e de importante valor ecológico, paisagístico e ambiental, entre elas:

I – educação;

I – lorestas e maciços da Pedra Branca, Tijuca, Gericinó, bem como seus contrafortes, como as serras da Misericórdia, de Inhoaíba e Paciência;

II – cultura;
III – esporte e lazer;

II – restingas nas regiões da Marambaia, praia do Grumari e baixada litorânea de Jacarepaguá e demais áreas
com exemplares desta formação vegetal;

IV – assistência social;
V – saúde;

III – vegetação ciliar dos sistemas lagunares e canais, como a Lagoa Rodrigues de Freitas, as lagoas da Baixada
de Jacarepaguá e a Lagoinha;

VI – desenvolvimento socioeconômico;

IV – comunidades vegetais da areia de praia;

VII – agricultura urbana;

V – lorestas de terras baixas, como as do Camboatá, e as localizadas em Campo Grande e Santa Cruz;

VIII – proteção e promoção das mulheres;

VI – vegetação de costão rochoso;

IX - promoção de políticas urbanas para as infâncias; e

VII – vegetação das áreas de mangue;

X- eventos e entretenimento.

VIII – vegetação de áreas de brejo e áreas inundáveis, como os Campos de Sernambetiba e a baixada de Guaratiba; e

§ 3º Os objetivos, diretrizes e ações estruturantes das Políticas Setoriais constantes do Plano Diretor são aqueles
que têm rebatimento direto ou indireto no território, e que contribuem para a implementação dos objetivos do desenvolvimento urbano sustentável, sem prejuízo do detalhamento previsto nos planos setoriais correspondentes.

IX – vegetação presente nas áreas de relorestamento, nas Unidades de Conservação, nos Parques Urbanos,
Praças e demais áreas verdes.
Seção II
Da Habitação

§ 4º A complementaridade entre políticas públicas setoriais, a que se refere o §2º, se dará através da articulação
intersetorial e da integração dos diversos conselhos municipais, visando à racionalização dos recursos, à implementação de projetos articulados e à otimização dos espaços públicos a elas destinados.

Art. 15. A Política de Habitação tem por objetivo a redução do déicit habitacional e a inadequação habitacional,
através de ações de urbanização integrada, melhorias habitacionais e oferta de unidades em solo urbanizado,
amparadas no trabalho técnico social e na regularização urbanística e fundiária.

§ 5º A implementação das políticas setoriais se dará pela utilização das práticas e dos instrumentos de planejamento e gestão, da implementação das ações estruturantes e dos planos especíicos das políticas setoriais relativas a cada tema.

Parágrafo único. O Plano Municipal de Habitação de Interesse Social é o instrumento básico da Política Habitacional da Cidade do Rio de Janeiro.

§ 6º Os objetivos, diretrizes e ações estruturantes das Políticas Públicas Setoriais mencionadas no caput do artigo e no § 2º estão descritas nos Anexos I-a e I-b desta Lei Complementar.

Art. 16. Os programas prioritários para atingir o objetivo disposto no artigo anterior são:

Art. 10. A realização das ações estruturantes previstas no Anexo I-b se fará pela integração entre a governança
e a gestão técnica do Município por meio:

I – requaliicação de favelas de pequeno porte, através da remodelagem da forma de ocupação;
II – urbanização de favelas de médio porte, através da urbanização das pré-existências com criação de sistema
de áreas livres e desadensamento;

I - da adoção, como pilares da atuação governamental, do processo participativo, da transparência e da prestação de contas das ações realizadas, integrando em plataforma online os dados referentes à legislação urbanística, operações, planos e projetos estruturadores em curso, para acompanhamento e consulta da população;

III – urbanização de favelas de grande porte, a partir de planos integrados;

II - da articulação intersetorial, abrangendo as etapas de planejamento, implementação, iscalização, monitoramento e manutenção dos programas e equipamentos, de acordo com o disposto no Título VI desta Lei Complementar;

IV – assessoria e assistência técnica em áreas consolidadas, visando a mitigação das inadequações sanitárias
e a promoção da melhoria da habitabilidade;
V – melhorias habitacionais em favelas urbanizadas, parcialmente urbanizadas ou em processo de urbanização,
loteamentos irregulares ou clandestinos e conjuntos habitacionais degradados, visando a qualidade de vida e a
redução da inadequação habitacional;

III - da implementação de planos e projetos intersetoriais e estruturadores e de uma carteira integrada de projetos;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

6

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

VI – oferta, através de um parque imobiliário público para locação social, de unidades habitacionais na área central e em regiões infraestruturadas, em consonância com o ordenamento territorial deinido nesta Lei Complementar; e

IV – faixas de proteção de adutoras e de redes elétricas de alta tensão;

VII - utilização de imóveis públicos para a oferta de Habitação de Interesse Social.

VI – áreas que não possam ser dotadas de infraestrutura.

Art. 17. São dispostos no Título III desta Lei Complementar os instrumentos e programas de acesso à terra e à
moradia que contribuirão para viabilizar os programas descritos no artigo anterior.

§ 1º Na hipótese em que a ocupação envolva áreas de riscos que não comportem eliminação, correção ou administração, o Município deverá proceder à realocação dos ocupantes de tais áreas.

Art. 18. Ficam deinidas as seguintes áreas estratégicas para a implementação dos programas dispostos nesta
seção:

§ 2º A Reurb somente poderá ser aplicada em áreas sob regime de proteção do patrimônio cultural mediante concordância dos respectivos órgãos de tutela do patrimônio cultural.

I - Super Centro, abrangendo a I, II, III e VII RAs;

§ 3º No caso de ocupações ou apropriações urbanas situadas em áreas de preservação permanente, a Reurb
ica condicionada à apresentação e posterior aprovação pelo órgão competente de estudo técnico que comprove
ganho ambiental com a implantação do projeto de regularização.

V – faixa de domínio de estradas federais, estaduais ou municipais; e

II – demais centralidades dispostas nesta Lei Complementar, visando à produção de habitação de interesse social em terrenos infraestruturados;

§ 4º No caso de ocupações ou apropriações urbanas situadas em unidades de conservação ambiental de uso
sustentável, a Reurb dependerá da aprovação do órgão gestor da unidade.

III - Área de Planejamento 2, priorizando a urbanização de favelas com regularização fundiária e assessoria técnica nas áreas de encosta;

Art. 24. A regularização urbanística e fundiária de favelas e loteamentos irregulares ou clandestinos será precedida de levantamentos sobre a identiicação da propriedade da terra, que orientarão as condições e procedimentos para a regularização.

IV – Área de Planejamento 3, visando a reduzir a alta vulnerabilidade socioambiental da região;
V – Maciços da Tijuca, Pedra Branca e Gericinó Mendanha, visando à redução de riscos da ocupação em encostas e a formação de um cinturão de proteção ambiental e o incentivo à criação de espaços verdes interligados
nos projetos habitacionais do entorno, contribuindo para a recuperação das conexões entre maciços no âmbito
municipal e metropolitano;

Subseção II
Da Reurb-S
Art. 25. Para regularização do existente na Reurb-S, o Poder Executivo poderá dispensar o atendimento aos parâmetros urbanísticos e edilícios deinidos no projeto de regularização fundiária, que serão de atendimento obrigatório para as novas construções.

VI – Área de Planejamento 5, priorizando a regularização fundiária de loteamentos e a oferta de lotes urbanizados; e

Art. 26. Em áreas de aplicação da Reurb–S ou de outros instrumentos legais a regularização urbanística, sempre
que necessário, compreenderá:

VII – no município, em terrenos contíguos a áreas de Especial Interesse Social - AEIS e nos terrenos situados
em um raio de até 400 (quatrocentos) metros de áreas ocupadas por favelas, visando à criação de áreas de
amortecimento.

I – a elaboração de norma especíica para o parcelamento e o uso e ocupação do solo prevendo padrões adequados à ocupação da área objeto de regularização;

Seção III
Da Política de Regularização Urbanística e Fundiária

II – a elaboração de projetos de alinhamento para o estabelecimento de limites entre as áreas públicas e privadas;

Subseção I
Dos Objetivos

III – o reconhecimento e denominação dos logradouros;
Art. 19. São objetivos da Política de Regularização Urbanística e Fundiária:
IV – a implantação de sistema de monitoramento das áreas regularizadas e em processo de regularização;
I – regularizar assentamentos irregulares e clandestinos, de forma a contribuir para a integração das áreas regularizadas à cidade formal e para a efetivação da função social da propriedade, observadas as restrições de natureza ambiental e cultural e as condições de segurança e salubridade;

V – a regularização edilícia dos imóveis, com a concessão do habite-se e a oicialização do endereço;

II – ampliar o acesso à moradia regularizada, em especial, pela população com renda familiar compatível para o
atendimento por programas de habitação de interesse social, a serem detalhados no Plano Municipal de Habitação de Interesse Social – PMHIS; e

VII – a elaboração e aprovação de projeto de parcelamento e/ou remembramento.

VI – a regularização iscal dos imóveis e inclusão destes no cadastro imobiliário municipal; e

Art. 27. Em áreas de aplicação da Reurb-S, ou de outros instrumentos legais, a regularização fundiária compreenderá:

III – criar unidades imobiliárias compatíveis com o ordenamento territorial urbano ixado no ato de aprovação do
processo de regularização, e constituir sobre elas direitos em favor dos seus ocupantes.

I – a elaboração do cadastro socioeconômico e de lotes e ediicações para regularização fundiária e lançamento
no cadastro imobiliário do Município;

Art. 20. Para atingir os objetivos descritos no inciso I do art. 19, deverão ser utilizadas as orientações da Lei Federal nº 13.465, de 11 de julho de 2017 que, em seu artigo 13, institui no território nacional normas gerais e procedimentos aplicáveis à Regularização Fundiária Urbana - Reurb, a qual compreende duas modalidades:

II - a elaboração e aprovação de projeto de parcelamento e/ou remembramento para possibilitar o registro dos
lotes, quando a solução de regularização fundiária assim o exigir;

I – Reurb de Interesse Social (REURB-S): regularização fundiária aplicável aos núcleos urbanos e rurais informais consolidados ocupados predominantemente por população de baixa renda, assim declarados em ato do
Poder Executivo ou mediante lei especíica; e

III – a adoção dos instrumentos jurídicos e sociais que melhor se apliquem à estrutura fundiária da área, segundo
a pesquisa realizada em registros e cadastros existentes;

II – Reurb de Interesse Especíico (REURB-E): regularização fundiária aplicável aos núcleos urbanos informais
consolidados ocupados por população não qualiicada na hipótese de que trata o inciso I deste artigo.

IV – a adoção dos instrumentos de regularização fundiária estabelecidos pelo Estatuto da Cidade, pela Medida
Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de 2001 e pelos instrumentos da Lei Federal nº 13.465/2017; e

Art. 21. No âmbito do Município do Rio de Janeiro, a Regularização Fundiária Urbana – Reurb será regulamentada considerando medidas jurídicas, urbanísticas, ambientais e sociais destinadas à incorporação dos núcleos
urbanos informais consolidados ao ordenamento territorial urbano e à titulação de seus ocupantes.

V – a condução do processo de regularização fundiária pelo Município, colaborando, quando necessário, com a
Defensoria Pública para prestação de serviços de assistência jurídica e extrajudicial às comunidades de baixa
renda, relativamente aos procedimentos de regularização fundiária por ela conduzidos, podendo, para o mesmo
im, haver colaboração com instituições sem ins lucrativos.

§ 1º As medidas de que trata o caput serão norteadas pelos princípios de sustentabilidade econômica, social,
ambiental e ordenação territorial, buscando a ocupação do solo de maneira eiciente, combinando seu uso de
forma funcional.

Art. 28. Quando constatada a necessidade de urbanização do assentamento, a execução das obras decorrentes
do projeto aprovado pelo Município precederá, sempre que possível, a regularização fundiária e urbanística.
Art. 29. Poderão ser objeto de regularização urbanística e fundiária os núcleos urbanos informais, os núcleos urbanos informais consolidados, as favelas, os parcelamentos irregulares e clandestinos conceituados neste artigo, assim como os conjuntos habitacionais de baixa renda e imóveis em áreas infraestruturadas, desativados
ou subutilizados, ocupados pela população de baixa renda.

§ 2º O Município editará medidas, por ato do Poder Executivo, para prevenir e desestimular a formação de novos
núcleos urbanos informais.
Art. 22. A modalidade de legitimação fundiária prevista na Reurb será aplicada apenas em ocupações urbanas e
rurais comprovadamente existentes até a data de 22 de dezembro de 2016, conforme previsto na Lei Federal nº
13.465/2017 e previsto na Lei Federal do Georreferenciamento - Lei 10.267/2001.

§ 1º Núcleo urbano informal é aquele clandestino, irregular ou no qual não foi possível realizar, por qualquer
modo, a titulação de seus ocupantes, ainda que atendida a legislação vigente à época de sua implantação ou regularização, conforme estabelecido na Lei Federal nº 13.465/2017.

Parágrafo único. Poderão ser utilizadas outras modalidades de regularização em ocupações urbanas e rurais,
desde que existentes antes da publicação desta Lei Complementar.

§ 2º Núcleo urbano informal consolidado é aquele de difícil reversão, considerados o tempo da ocupação, a natureza das ediicações, a localização das vias de circulação e a presença de equipamentos públicos, entre outras circunstâncias a serem avaliadas pelo Município, conforme estabelecido na Lei Federal nº 13.465/2017.

Art. 23. A Reurb não poderá ser aplicada em ocupações ou apropriações urbanas que ocupem:
I – Unidades de Conservação da Natureza de proteção integral;

§ 3º São parcelamentos irregulares os loteamentos e desmembramentos legalmente aprovados e não executados, ou executados em discordância com o projeto aprovado, enquadrados como núcleo urbano informal, ou
aqueles que, mesmo registrados e implantados de maneira correta, não tiveram, por qualquer motivo, a titulação
de seus reais ocupantes e/ou proprietários.

II – áreas de alto risco deinidas pelos órgãos competentes;
III – faixas marginais de proteção de águas supericiais;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

7

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

II – garantir deslocamentos de pedestres, ciclistas e demais modos ativos com foco na promoção de percursos
seguros e adequadamente distribuídos e conectados aos demais modos de transporte; e

§ 4º São parcelamentos clandestinos os loteamentos e desmembramentos executados sem aprovação do Poder
Executivo e que não atendam às normas federais, estaduais e municipais, enquadrados como núcleo urbano informal consolidado.

III – garantir e potencializar os recursos necessários para o inanciamento do Sistema Municipal de Mobilidade
Urbana, de acordo com o Plano de Mobilidade Urbana Sustentável do Município do Rio de Janeiro;

§ 5º Entende-se por favela a área predominantemente habitacional, caracterizada por ocupação informal e de
baixa renda, precariedade da infraestrutura urbana e de serviços públicos, vias estreitas e alinhamento irregular,
ausência de parcelamento formal e vínculos de propriedade e construções não licenciadas, em desacordo com
os padrões legais vigentes, enquadrados como núcleo urbano informal consolidado.

IV - garantir o transporte e a mobilidade das pessoas com deiciência, por meio da eliminação de todos os obstáculos e barreiras ao seu acesso em todas as estações e terminais dos serviços de transporte coletivo terrestre,
aquaviário e aéreo conforme Estatuto da Pessoa com Deiciência;

Art. 30. Os núcleos urbanos informais consolidados, as favelas, os loteamentos irregulares e clandestinos integrarão o processo de planejamento da Cidade, constando nos mapas, cadastros, planos, projetos e legislações
relativas ao controle do uso e ocupação do solo e da programação de atividades de manutenção dos serviços e
conservação dos equipamentos públicos neles instalados.

V - garantir a mobilidade urbana nos territórios de favela, por meio da integração com o transporte complementar,
da construção de planos inclinados, elevadores públicos e da construção de rampas, escadas e demais intervenções que viabilizem o acesso e a caminhabilidade;

Parágrafo único. O mesmo se aplica às áreas agrícolas e aos territórios de povos e comunidades tradicionais.

VI - realizar a transição energética nos sistemas de mobilidade e transporte, através da substituição progressiva
dos combustíveis fósseis por fontes renováveis de energia; e

Art. 31. Os núcleos urbanos informais consolidados, as favelas, os loteamentos irregulares e clandestinos poderão ser objeto de delimitação e cadastramento com reconhecimento da malha de circulação existente, a im de
viabilizar o endereçamento provisório até a conclusão da urbanização e da regularização destas áreas, quando
serão conferidos endereços e arruamentos deinitivos.

VII - promover a integração entre os diversos modais públicos municipais e destes com os modais de transporte
metropolitanos de concessão do Estado e da União.
Art. 41. As diretrizes prioritárias para atingir os objetivos dispostos no artigo anterior são:

Art. 32. A Reurb poderá ser requerida pelos legitimados no art. 14 da Lei Federal nº 13.465/2017 e o Município
poderá prestar assistência técnica aos interessados, quando a iniciativa da Reurb for dos proprietários ou moradores.

I – a ampliação e requaliicação da Rede Estrutural de Transportes, em conformidade com os eixos estruturantes
deinidos no Plano de Mobilidade Urbana Sustentável, garantindo a acessibilidade e inclusão de pessoas idosas,
com deiciência, com transtorno mental e mobilidade reduzida;

Art. 33. Poderão ser contempladas nos programas de regularização urbanística e fundiária ocupações informais
de baixa renda em imóveis abandonados e/ou que tiveram seu uso original desativado, localizados em áreas
servidas por infraestrutura e equipamentos públicos, como forma de reaproveitamento destes imóveis para que
cumpram sua função social como opção de moradia.

II – a promoção da integração físico-tarifária-operacional e de informação entre os diversos modos municipais e
destes com os diversos modos de transporte metropolitanos de concessão do Estado, garantindo a acessibilidade e inclusão de pessoas idosas, com deiciência, com transtorno mental e mobilidade reduzida;

§ 1º Nos casos previstos no caput, o Programa deverá incluir ações de recuperação do imóvel e seu entorno, a
im de promover a salubridade dos imóveis.

III - a melhoria das condições de caminhabilidade, provendo calçadas adequadas e inclusivas e ampliação da
rede cicloviária e da infraestrutura de apoio, priorizando a integração com as estações da Rede Estrutural de
Transportes, garantindo a acessibilidade e inclusão de pessoas idosas, com deiciência, com transtorno mental
e mobilidade reduzida;

§ 2º Os parâmetros especiais serão estabelecidos objetivando propiciar a regularização urbanística e fundiária,
de acordo com as orientações do órgão municipal de planejamento urbano, bem como dos órgãos de tutela do
patrimônio cultural quando tratar-se de imóvel tombado ou preservado.
Subseção III
Da Reurb-E

IV – a instituição de novo modelo de gestão das receitas tarifárias das concessões municipais de transporte e implantação de novos instrumentos para obtenção de recursos não tarifários que municiem o Fundo Municipal de
Mobilidade Sustentável, priorizando investimentos em acessibilidade e inclusão de pessoas idosas, com deiciência, com transtorno mental e mobilidade reduzida;

Art. 34 Nos casos de áreas irregulares não caracterizadas como de baixa renda, os proprietários e beneiciários
poderão requerer a regularização fundiária ao Município mediante atendimento aos requisitos técnicos, jurídicos
e administrativos expedidos pelos órgãos competentes e pagamento de contrapartida conforme fórmula a ser
estabelecida em lei especíica.

V - previsão de ações estruturantes para adequação da malha viária atendendo ao plano de expansão cicloviária e à legislação em vigor;
VI - ampliação do sistema de transporte de alta capacidade, prioritariamente sobre trilhos;

Parágrafo único. As áreas submetidas à regularização fundiária na modalidade de Reurb-E que sejam ocupadas
por ediicações que não atendam aos parâmetros de uso e ocupação do solo vigentes para o local, poderão ser
submetidas à regularização edilícia mediante a avaliação dos órgãos responsáveis e o pagamento de contrapartida em função da modalidade de transgressão efetuada.

VII - a expansão da rede de transporte público com utilização de fontes renováveis de energia; e
VIII - a implantação de infraestrutura para veículos particulares com utilização de fontes renováveis de energia.

Art. 35. Na Reurb-E promovida em terreno próprio municipal, o Município deverá ser indenizado do valor do terreno ocupado.

Seção VI
Dos Equipamentos Urbanos e Comunitários

Parágrafo único. VETADO.

Art. 42. São equipamentos urbanos e comunitários todos os bens públicos, destinados à prestação de serviços
públicos ou à utilização de interesse coletivo.
Seção IV
Do Saneamento Básico

§ 1º Para efeito do disposto no caput são considerados equipamentos urbanos e comunitários aqueles destinados à:

Art. 36. O objetivo primordial da Política de Saneamento Básico é promover a universalização do atendimento.

I – educação;

Art. 37. Os programas prioritários para a execução da Política de Saneamento Básico são:

II – cultura;

I – abastecimento de água;

III – saúde;

II – esgotamento sanitário, incluindo o tratamento dos eluentes;

IV - esporte e lazer;

III – drenagem; e

V - assistência social;

IV – coleta e tratamento de resíduos sólidos.

VI - administração pública;

Art. 38. A prestação dos serviços de água e esgoto poderá ser objeto de celebração de acordos com concessionárias, cabendo ao Poder Executivo iscalizar a adequação, operação e manutenção destes, através dos órgãos
de licenciamento e Administrações Regionais.

VII – abastecimento;

Art. 39. O Município deverá instituir a gestão integrada de resíduos sólidos, com vistas à prevenção e controle da
poluição, à proteção e recuperação da qualidade do meio ambiente, à inclusão social, à promoção da economia
circular, contribuindo para a promoção da saúde pública.

VIII - segurança pública e proteção;

Parágrafo único. Cabe ao Poder Público Municipal, ouvido o Conselho Municipal de Meio Ambiente – CONSEMAC, atualizar, na forma da Lei, o Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos – PMGIRS.

X - infraestrutura de comunicação, energia, iluminação pública e saneamento básico; e

IX - circulação e mobilidade urbana;

XI - unidades de atenção à pessoa idosa, com deiciência, mobilidade reduzida, transtorno mental e em situação de rua.

Seção V
Da Mobilidade e Transportes

§ 2º A distribuição dos equipamentos urbanos e comunitários será feita de forma socialmente justa e equilibrada,
de acordo com as necessidades regionais e as diretrizes para o uso e ocupação do solo deinidas por este Plano
Diretor.

Art. 40. São objetivos da Política de Mobilidade e Transportes:
I – promover o desenvolvimento da rede de transportes Estrutural, Complementar e Suplementar de forma estruturada e integrada, qualiicando o serviço, garantindo a modicidade tarifária e a redução do tempo de deslocamento no transporte coletivo;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

§ 3º A oferta e a manutenção dos equipamentos urbanos e comunitários será compatibilizada com a demanda
prevista no planejamento setorial dos órgãos responsáveis.

8

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 4º Os equipamentos urbanos e comunitários respeitarão os parâmetros de uso e ocupação do solo da legislação vigente, as normas ambientais e de preservação do patrimônio, bem como as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, quando couber.

IX - a presença de modelos participativos e coletivos, bem como de movimentos e organizações sociais de luta
pela airmação, efetivação e proposição de políticas públicas veiculadoras de demandas e de ações públicas de
democratização do direito à cidade; e

§ 5º Os equipamentos urbanos e comunitários poderão coexistir no mesmo lote com outros usos compatíveis,
desde que atendam às condições previstas no Título V desta Lei Complementar.

X - o intenso uso e ocupação do espaço público, compartilhado por moradores, veículos e iniciativas sociais, econômicas e culturais de diversos ins.

Seção VII
Do Turismo, da Indústria Criativa e dos Eventos

Art. 45. Para enfrentar os desaios das favelas elencadas no art. 44, à população moradora das favelas será garantido o Direito à Moradia adequada, com base no conceito estabelecido pelo sistema ONU, considerando uma
gestão contínua que resulte em ações territoriais permanentes articulando de forma transversal os programas
setoriais existentes, conforme os seguintes eixos de ação:

Art. 43. O turismo é uma importante vocação da cidade, com uma ampla cadeia produtiva, devendo ser promovidas ações necessárias a garantir os seguintes impactos positivos:

I - segurança da posse, garantindo a proteção legal contra despejos forçados, perseguição e outras ameaças,
bem como a utilização de modelos alternativos de gestão da propriedade para que possa ser garantido de fato
o direito à permanência, de forma individual ou coletiva, garantindo-se a plena informação dos moradores sobre
suas opções e seu protagonismo na deinição de prioridades;

I- desenvolvimento econômico;
II- criação de empregos;
III- desenvolvimento de infraestrutura;

II - disponibilidade de serviços, materiais, instalações e infraestrutura adequada, contemplando acesso pleno à
água potável, saneamento básico, energia, iluminação, armazenamento de alimentos e coleta de resíduos sólidos;

IV- promoção cultural; e

III - Economicidade, com a garantia de que os custos envolvendo moradia e serviços não ameacem ou comprometam o exercício de outros direitos humanos básicos dos ocupantes ou resultem em situação de déicit habitacional pelo custo excessivo da moradia;

V- divulgação internacional
§ 1º Fica criada a Área de Relevante Interesse Turístico, compreendida pelos parques públicos; parque da orla
do Rio de Janeiro, incluindo bares, restaurantes, hoteis e os equipamentos e mobiliários urbanos que compõem
tais espaços, inclusive os que são objeto de contrato de concessão; parques esportivos; Boulevard Olímpico; e
Sambódromo.

IV - habitabilidade, para garantir a segurança física e estrutural das construções, proporcionando um espaço
adequado, bem como proteção contra o frio, umidade, calor, chuva, vento, deslizamentos, alagamentos e outras
ameaças à saúde, garantindo assessoria técnica e recursos para realização de melhorias habitacionais quando
necessárias e priorizando as populações mais vulnerabilizadas;

§ 2º Fica reconhecida a área cujo perímetro engloba o Polo Rio de Cine, Vídeo e Comunicação; o Riocentro; o
Parque Olímpico; o Parque dos Atletas; Record TV Rio; e Estúdios Globo, na AP4, como área preferencialmente
destinada ao Distrito da Indústria Criativa do Município do Rio de Janeiro.

V - acessibilidade, contemplando prioritariamente as necessidades especíicas dos grupos desfavorecidos e
marginalizados;

§ 3° Os eventos são considerados um relevante segmento da cadeia produtiva do Turismo e devem ser pautados
por critérios que facilitem e incentivem suas realizações, conforme disposto no seguinte:

VI - localização adequada, segura e regular, com acesso a oportunidades de emprego, serviços de saúde, escolas, creches e outras instalações sociais, em áreas que não ofereçam risco físico aos ocupantes;

I- são ferramentas de atuação de receitas e empregos e de valorização e promoção do Turismo;

VII - adequação cultural, respeitando, investindo e levando em conta a multiplicidade de formas, meios e expressões culturais, artísticas e performáticas, que inventam, renovam e atualizam as narrativas estéticas urbanas,
considerando a expressão da identidade cultural local, incluindo a criação de ecomuseus, museus de território
e de comunidade;

II- devem ser criados mecanismos e normas que garantam segurança jurídica ao ambiente de negócios, ampliando a atratividade para investimentos;
III- têm ampla relação com os conceitos de AEIT, AEIDC, AEIM e AEICTD deinidos no Título III desta Lei Complementar, inclusive permitindo que haja locais, áreas e zonas que recebam benefícios tributários, iscais ou urbanísticos;

VIII - garantia de participação efetiva da população em todos os espaços de decisão; e
IX - articulação de planos e ações nas favelas com os planos de contingência a desastres.

IV- garantir que as leis de incentivo à cultura e ao esporte continuem sendo importante mecanismo de fomento
ao setor;

Art. 46. A favela deve ser entendida como território no qual se desenvolvem ações intersetoriais, envolvendo os
três níveis de governo, integrando os diversos programas urbanos e habitacionais aos programas setoriais relacionados à assistência social, educação, saúde, cultura, esporte e lazer, que devem estar consubstanciados em
um plano integrado de desenvolvimento territorial.

V- reconhecer o Carnaval, o Réveillon e outros eventos contidos no calendário oicial da cidade como essenciais
e que requerem condições excepcionais nos processos de autorização e licenciamento pelo Poder Público; e

Seção II
Inserção das favelas no processo de planejamento e gestão urbana

VI- deinir regulamentação do processo de veiculação de publicidade dos eventos essenciais de forma clara e
transparente, de modo a permitir a atratividade para investimentos e marcas que ajudem na viabilização dos
eventos.

Art. 47. As ações territoriais nas favelas cariocas deverão ser realizadas numa perspectiva de gestão participativa com caráter vinculativo, contínua e permanente, articulando de forma transversal os programas setoriais, incluindo ações de competências de outras esferas de governo, atendendo os objetivos deinidos nos artigos desta
seção, e considerando os seguintes princípios:

CAPÍTULO IV
DO DIREITO À CIDADE, À TERRA E MORADIA DIGNA NAS FAVELAS
Seção I
Potencialidades e desaios das favelas

I - superação das inadequações fundiária, urbanística e edilícia, que deve ser orientada por diagnósticos e planos
participativos de forma a deinir com a população as prioridades nos investimentos a serem realizados, em estratégias de curto, médio e longo prazo, bem como as condições institucionais e os recursos previstos em orçamento para a sua implementação;

Art. 44. As favelas são territórios constituintes da cidade do Rio de Janeiro, compondo e integrando o seu tecido
urbano e social, conferindo-lhe identidade, sentido e humanidade, caracterizando-se essencialmente por serem
portadoras de potencialidades como:

II – manutenção continuada e permanente da infraestrutura, equipamentos e serviços, incorporada e articulada
de forma transversal na estrutura administrativa municipal;

I - o elevado grau de autorregulação e auto construção do espaço público por parte dos seus moradores, moradoras e organizações sociais produzidas por eles, airmando experiências e exercícios de autonomia;

III - redução de risco, medidas de adaptação e fortalecimento da resiliência das famílias às mudanças climáticas
devem estar integradas ao planejamento e gestão com atendimento prioritário das famílias em áreas de risco, visando garantir o direito à vida e à moradia digna;

II - a presença de população diversa, incluindo crianças e adolescentes, com grande capacidade inventiva, portadora de demandas em torno da garantia de direitos individuais e coletivos;

IV - garantia de política de segurança deve ser orientada a uma cultura de paz e de valorização dos direitos humanos e ter seu planejamento e monitoramento com participação de representantes dos territórios de favelas e
de organizações da sociedade civil comprometidas com esses princípios;

III - as relações de vizinhança e parentesco marcadas por intensa sociabilidade e vínculos de solidariedade e reciprocidade, com forte valorização dos espaços comuns como lugar de convivências socioculturais e afetivas;
IV - a multiplicidade de formas, meios e expressões culturais, artísticas e performáticas, que inventam, renovam
e atualizam as narrativas e estéticas urbanas;

V - promoção de estratégias de acesso à emprego e renda, priorizando iniciativas coletivas e solidárias, com estímulo especíico ao inanciamento e assessoria técnica e empresarial a atividades que sejam coerentes com as
melhorias urbanísticas e habitacionais, às estratégias da economia circular e à valorização de meios e expressões culturais, artísticas e performáticas, que inventam, renovam e atualizam as narrativas estéticas urbanas e
reforçam a identidade dos grupos sociais, entre outras;

V - a signiicativa presença de iniciativas econômicas domésticas, solidárias e populares;
VI - a presença de formas alternativas de serviços e equipamentos urbanísticos, culturais, educacionais, de
transporte e mobilidade, econômicos e imobiliários, dentre outros, como resposta à insuiciência, e/ou inadequação dos investimentos do Estado e do mercado privado nesses territórios, com a promoção do crescimento
e desenvolvimento desses territórios a partir de saberes ancestrais;

VI - constituição de instâncias e estratégias participativas visando o fortalecimento de processos de governança
territorial democrática e intersetorial que reconheça a interseccionalidade presente na realidade da população na
implementação de políticas públicas e inclua formas participação ativa para discussão das intervenções e acompanhamento de sua execução, utilizando-se de tecnologias sociais adequadas para promover o compartilhamento do conhecimento popular e técnico e as parcerias público comunitárias;

VII - a construção de experiências de convivência entre grupos de nacionalidades, etnias e religiosidades distintas, fazendo delas recurso e abrigo para aproximações de práticas pluriculturais e multiétnicas, sem desconsiderar a existência de situações de conlito e intolerância;

VII - manutenção e fortalecimento da política de atenção primária à saúde nesses territórios de forma articulada
ao planejamento e implementação de melhorias urbanísticas, ambientais, habitacionais e demais políticas setoriais que atuem sobre os determinantes sociais da saúde, condição para a promoção de um território saudável; e

VIII - o forte protagonismo feminino em questões fundamentais como propagação de saberes, condução de
ações educativas, políticas, culturais e econômicas;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

9

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 50. O inanciamento das ações de produção habitacional será garantido mediante:

VIII - monitoramento de todas as favelas e demais áreas de especial interesse social a partir de indicadores comprometidos com a superação de desigualdades sociais e iniquidades em saúde no município e aqueles relacionados à agenda 2030 com elaboração de relatórios anuais apresentando o cumprimento de metas e vinculação
de investimento de recursos respaldando a prioridade deinida.

I - alocação anual de recursos no orçamento municipal, conforme previsão de demanda elaborada pelo Conselho
Municipal de Habitação de Interesse Social;
II - convênios junto ao Estado do Rio de Janeiro e à União Federal;

§ 1º Declaração das favelas como Áreas de Especial Interesse Social ou Zona de Especial Interesse Social, conforme a subseção I, da seção VI, do Capítulo III, do Título III;

III - aplicação dos instrumentos de controle do desenvolvimento urbano, conforme disposto neste Plano Diretor
e legislação municipal; e

§ 2º O Plano Municipal de Habitação de Interesse Social - PMHIS é o instrumento para orientar as ações e processos de planejamento a serem implementadas nas Áreas de Especial Interesse Social e os processos de governança nos territórios, que deverá, com base no disposto nesta Lei Complementar, ser elaborado ao longo dos
primeiros doze meses de vigência desta Lei Complementar, sem prejuízo das ações em desenvolvimento nos
territórios e outras que se façam necessárias no período de sua elaboração.

IV - doações e empréstimos, nacionais e internacionais.
Parágrafo único. A gestão das ações de que trata o presente artigo baseia-se nas seguintes medidas:
I - fortalecimento institucional da pasta municipal de habitação, mediante a alocação de recursos físicos, inanceiros e humanos necessários ao desempenho de suas atribuições, conforme indicado no Plano Municipal de
Habitação de Interesse Social - PMHIS; e

§ 3º A Adoção da diretriz de não remoção em todos os tipos de intervenção ou execução de ações do Poder Público em favelas, conforme previsto nesta Lei Complementar e no art. 459 da Lei Orgânica do Município para:
I - os casos em que for comprovada a necessidade de realocação de moradias, deverão ser oferecidas alternativas.

II - deinição de metas anuais para todas as ações, a serem incluídas na lei de diretrizes orçamentárias, e quadrienais, a serem incluídas no plano plurianual, ouvido, em ambos os casos, o conselho especíico de Habitação
de Interesse Social.

II - qualquer situação será obrigatoriamente oferecida a alternativa de indenização de benfeitoria com a incorporação do valor do solo e dos direitos reais e possessórios adquiridos pelos moradores sujeitos à realocação, calculada de acordo com a regulamentação municipal para estes casos, em especial o Decreto Rio nº 49.591 de
18 de outubro de 2021; e

Seção IV
Da regularização urbanística nas favelas
Art. 51. A implementação das ações de regularização urbanística, devem observar as seguintes diretrizes, sem
prejuízo das indicadas em legislação ou em referências técnicas consolidadas:

III - os casos de reassentamentos emergenciais como consequência de sinistros ou da iminência dos mesmos,
deverá ser garantida às famílias o auxílio habitacional temporário, nos termos dos Decretos do Poder Executivo
sobre o tema, em especial, o Decreto nº 44.637 de 18 de junho de 2018, até a entrega da respectiva unidade habitacional, nas diferentes modalidades prevista nesta Lei Complementar.

I - estabelecimento formal de parceria entre o poder público e as organizações associativas de base comunitária em cada favela em que as ações forem desenvolvidas, de modo a que estas possam operar como co-gestores das ações, podendo contar com a participação de organizações acadêmicas ou sociais sem ins lucrativos;

Seção III
Dos componentes da política habitacional nas favelas

II - amplo programa de informação sobre os instrumentos, suas inalidades, seus benefícios, possíveis custos,
mudanças práticas e modelos de gestão para a regularização fundiária e pós regularização, de modo a permitir
uma opção informada dos moradores sobre os rumos de seu território; e

Art. 48. Os programas habitacionais nas favelas em consonância com o Plano Municipal de Habitação de Interesse Social, previsto na Lei Complementar nº 201 de 29 de maio de 2019, deverão contemplar as seguintes modalidades de acesso à moradia adequada, com base em diagnósticos participativos, consolidados em planos locais integrados, que contribuam para a superação do déicit habitacional existente e projetado, e das inadequações domiciliares:

III - implantação de sistema de iscalização, orientação e informação da população, mediante a constituição de
programa municipal permanente e especíico para esse im.
Art. 52. A legislação de uso e ocupação do solo nas Áreas de Especial Interesse Social deverá ser revisada, atendendo às seguintes diretrizes:

I - urbanização integrada;
II - regularização fundiária;

I – buscar soluções de regularização que garantam a segurança da posse e o protagonismo dos moradores no
processo, visando superar obstáculos à regularização urbanística e edilícia das favelas;

III - melhorias habitacionais;
II - VETADO;
IV - assessoria técnica para habitação de interesse social;
III - criar grupo de trabalho gestor do processo de revisão da legislação das AEIS, envolvendo as secretarias municipais competentes e contando com, no mínimo, 50% de integrantes indicados pelos moradores;

V - compra assistida;

IV - buscar subsídios técnicos em universidades públicas, órgãos de classe e organizações da sociedade civil
engajadas com mobilizadores de favelas;

VI - produção de novas unidades;
VII - autogestão;

V - revisar e atualizar essa legislação seguindo uma metodologia participativa, que resulte na consolidação
destas normas em lei municipal; e

VIII - locação social; e

VI - utilizar padrões adequados ao desenvolvimento da área, especialmente em relação à vedação de remembramento de lotes e de usos que sejam compatíveis e favoráveis à permanência da população de lotes e de usos
que sejam compatíveis e favoráveis à permanência da população.

IX - unidades resultantes da cota de solidariedade.
§ 1º A implementação das modalidades previstas neste artigo contemplará a participação da população beneiciada e poderá contar com a parceria de agentes públicos e privados.

Seção V
Adaptação das Favelas às Mudanças Climáticas

§ 2º A assessoria técnica e jurídica às comunidades para habitação de interesse social deve estar articulada de
forma intersetorial ao planejamento e gestão nos territórios.

Art. 53. Os planos e ações do Poder Público nas favelas deverão estar em consonância com os planos de mudanças climáticas, de resiliência e de redução de risco, adotando estratégias especíicas de adaptação e de contingência no enfrentamento dos impactos decorrentes dos eventos climáticos pela população diretamente atingida.

§ 3º A autogestão deve ser estratégia de empoderamento local, com papel transformador da realidade local.
Art. 49. A implementação de ações de desenvolvimento socioespacial promovidas pelo Poder Público, notadamente programas e projetos de urbanização integrada, de regularização urbanística e de regularização fundiária,
utilizando os instrumentos adequados à tipicidade física, territorial e social de cada favela, constitui direito subjetivo público de seus moradores a qualquer título.

§ 1º As ações de adaptação às mudanças climáticas devem articular-se com as diretrizes previstas na seção que
trata da Redução das Vulnerabilidades Urbanas nesta Lei Complementar.
§ 2º As ações de adaptação às mudanças climáticas devem incluir o fomento e apoio à agricultura urbana tanto
pelo seu papel de preservar áreas livres e permeáveis quanto pelo aspecto sócio cultural e de segurança alimentar.

§ 1º As ações de urbanização integrada e de regularização fundiária e urbanística, consideradas como componentes dos programas e projetos em todas as suas modalidades, devem ser realizadas de modo conjunto, integrado e participativo, incorporando mão de obra e sabedoria local, sempre com o objetivo de garantir a permanência e direitos aos moradores.

§ 3º As ações de adaptação às mudanças climáticas nas favelas deverão contemplar a redução de ilhas de calor
com medidas que contribuam para o clima urbano, conforme previsto no Plano Diretor de Arborização Urbana
- PDDAU.

§ 2º A regularização fundiária deve ser entendida como pacto territorial com potencial transformador, inseparável
da urbanização e da regularização urbanística, que aplicará instrumentos que permitam alcançar administrativamente seus objetivos e promover a segurança da posse, considerando as especiicidades da situação fundiária
local e o protagonismo dos moradores.

§ 4º As ações de adaptação às mudanças climáticas nas favelas devem oferecer especial atenção à superação
dos riscos de enchentes e de deslizamento de encostas considerando as especiicidades de cada assentamento.

§ 3º Os programas e projetos de urbanização de favelas devem contemplar intervenções para promover mobilidade urbana adequada contemplando tanto a acessibilidade nas vias internas das favelas quanto a oferta de
transporte público para acessar a rede de média e alta capacidade.

§ 5º No enfrentamento de situações de risco e de emergência em função de tragédias climáticas para atender situações de calamidade decorrentes dos impactos decorrentes dos eventos climáticos, poderá ser utilizado o instrumento da requisição de bens e serviços particulares, bem como a utilização do auxílio habitacional temporário
em valor compatível com o mercado de locação da região.

§ 4º Todas as modalidades de ações de desenvolvimento socioespacial referidas no caput do presente artigo deinem-se como políticas públicas de caráter continuado, componentes essenciais da política urbana da cidade
do Rio de Janeiro, admitida a participação de agentes privados na execução de projetos sob a coordenação e
iscalização do poder público.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

§ 6º Adaptação aos planos de manejo das Unidades de Conservação que nas quais se situem ou façam limite.
§ 7º Integração das favelas no Plano de Desenvolvimento Sustentável - PDS.

10

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Parágrafo único. As vias do Município devem assegurar que todos os usuários do sistema de mobilidade possam
se locomover com segurança e conforto, independente do modo de transporte utilizado, idade e habilidade.

Seção VI
Da gestão democrática nas favelas

Art. 61. As vias são classiicadas conforme a seguinte hierarquia, em ordem decrescente:

Art. 54. Deverá ser garantida representação dos moradores de favelas e outras áreas de predominância de população de baixa renda nos conselhos ligados à gestão da política habitacional.

I – Vias Estruturais: são as vias que estabelecem ligações rápidas para o tráfego de passagem exclusivo, compõem a “espinha dorsal” do sistema viário urbano, devendo ter alta capacidade para atender aos deslocamentos
de longa distância e com grande volume de veículos e o controle de acesso a essas vias deve ser intenso;

Art. 55. Constituem atribuições mínimas do conselho de acompanhamento da Política Habitacional de Interesse
Social:
I - o acompanhamento dos trabalhos de elaboração e revisão periódica do Plano Municipal de Habitação de Interesse Social - PMHIS, com base em edital público que deina os seus procedimentos, etapas e cronograma, garantida a sua discussão e aprovação em sede de conferência popular, observada a normativa nacional a respeito
do tema, bem como as disposições deste Plano Diretor; e

II – Vias Arteriais Primárias: fazem as ligações entre os Centros e os Subcentros Metropolitanos e as ligações
entre estes e as vias Estruturais, devendo possuir controle de acesso médio, de modo a minimizar os efeitos da
fricção marginal e os pontos de conlitos, e devem formar uma malha contínua;
III – Vias Arteriais Secundárias: fazem as ligações entre os Centros Regionais e destes com os Centros e Subcentros Metropolitanos e também com as vias de hierarquia superior, devendo possuir controle de acesso médio,
de modo a minimizar os efeitos da fricção marginal e os pontos de conlitos e devem formar uma malha contínua;

II - o encaminhamento ao chefe do Poder Executivo, anualmente, de sugestão orçamentária para políticas e programas municipais a serem desenvolvidos nas favelas, incluindo programas de trabalho e estimativas de despesa.

IV – Vias Coletoras: fazem a coleta e a distribuição de tráfego interno aos bairros, alimentando o sistema arterial
e devem ter controle de acesso baixo; e

Art. 56. As disposições da presente seção aplicar-se-ão, no que couber, a outras situações típicas de moradia popular na cidade do Rio de Janeiro, tais como os loteamentos irregulares e clandestinos, conjuntos habitacionais
ocupados por população de baixa-renda, cortiços e outras situações assemelhadas.

V – Vias Locais: todas as ruas utilizadas para o acesso direto às residências, comércio ou indústrias, com tráfego exclusivamente local.

TÍTULO II
DO ORDENAMENTO TERRITORIAL

§ 1° A hierarquização das vias do Município será publicada por ato do órgão responsável pela gestão do trânsito
em até 180 dias a partir da publicação desta Lei Complementar.

CAPÍTULO I
DAS UNIDADES TERRITORIAIS E ESCALAS DE PLANEJAMENTO

§ 2° Todas as vias sem tráfego de veículos, incluindo escadarias, becos e vielas são caracterizadas como vias
de pedestres.

Art. 57. Ficam estabelecidas as seguintes unidades territoriais para efeito de planejamento e controle do desenvolvimento urbano do Município:

CAPÍTULO II
DOS CONCEITOS NORTEADORES PARA O ORDENAMENTO

I – Áreas de Planejamento – AP, estabelecidas pela divisão do território municipal a partir de critérios de compartimentação ambiental, de características histórico-geográicas e de uso e ocupação do solo, constantes no
Anexo II desta Lei Complementar;

Art. 62. Os conceitos norteadores para o ordenamento territorial são:
I – a redução das vulnerabilidades urbanas, ambientais e sociais;

II – Regiões de Planejamento – RP, estabelecidas pelo grupamento de Regiões Administrativas e pela subdivisão
das Áreas de Planejamento e segundo critérios de homogeneidade especíicas, visando apoiar a organização
das informações e a integração da ação descentralizada dos órgãos municipais na implementação de políticas
públicas setoriais, constantes no Anexo III desta Lei Complementar;

II – a proteção e ampliação de áreas de interesse ambiental e cultural, que consideram:
a) as Unidades de Conservação da Natureza – UCs;

III – Regiões Administrativas – RA, formadas por um ou mais bairros com ins administrativos, constantes no
Anexo IV desta Lei Complementar;

b) Áreas de Preservação Permanente – APPs;

IV – Bairros, porções do território demarcados oicialmente por limites culturalmente reconhecidos pela mesma
denominação, sendo unidade territorial de referência na coleta de dados e informações produzidas pelos órgãos
do Município e nas ações de planejamento urbano, constantes no Anexo V; e

c) áreas sob proteção cultural;

V – Bacias e sub-bacias hidrográicas, bacias aéreas e microbacias, para efeito do planejamento e da gestão
dos recursos hídricos, da paisagem, do saneamento e do controle e monitoramento ambiental, constantes no
Anexo VI.

e) áreas frágeis de encostas e baixadas;

§ 1º Os limites dos setores censitários condicionam os limites dos bairros, que, por sua vez, deinem os limites
das Regiões Administrativas, assim como os limites das Regiões de Planejamento e das Áreas de Planejamento
contêm, perfeitamente, as Regiões Administrativas e as Regiões de Planejamento que as compõem, respectivamente.

g) áreas nas franjas das áreas protegidas;

d) áreas com potencial para proteção integral e uso sustentável;

f) áreas agrícolas e com potencial agrícola;

h) áreas com importância para a segurança hídrica da Cidade; e
i) áreas com agricultura familiar e povos e comunidades tradicionais.

§ 2º A relação entre as Áreas de Planejamento, Regiões Administrativas, Regiões de Planejamento e Bairros encontra-se mapeada e descrita respectivamente nos Anexos VII e VIII.

III - a prioridade dos transportes coletivos e dos deslocamentos de modais ativos como parte de uma política de
inclusão social e combate à pobreza urbana, incorporando conceitos de desenvolvimento orientado ao transporte
sustentável – DOTS, estratégia que visa orientar o desenvolvimento urbano para o entorno dos eixos de transporte de média e alta capacidade, de forma qualiicada, com densidades adequadas, diversidade de usos, estímulo aos modos ativos de deslocamento e desestímulo ao uso do automóvel; e

Art. 58. Para ins de ordenamento territorial, deinido a partir dos conceitos norteadores, o Município ica dividido
em Macrozonas na forma do Capítulo III deste Título.
Parágrafo único. As Macrozonas dispostas neste Título relacionam-se à prioridade de aplicação dos instrumentos instituídos no Título III e embasam as normas de uso e ocupação do solo deinidas no Título V desta Lei
Complementar.

IV – o planejamento orientado pela hierarquia de centros e subcentros da Cidade, incluindo as centralidades vigentes e as projetadas e as áreas e projetos estratégicos.

Seção I
Da Estrutura Urbana Básica

Parágrafo único. Para alcançar o disposto no inciso II deste artigo, são deinidas Áreas de Restrição à Ocupação
conforme a Seção II deste Capítulo.
Art. 63. O ordenamento territorial tem como principais objetivos:

Art. 59. A Estrutura Urbana Básica é composta pelos elementos territoriais que condicionam e caracterizam a
ocupação urbana, que no Município do Rio de Janeiro é formada por:

I – intensiicar a ocupação das centralidades existentes e dos vazios urbanos na AP1 e AP3;

I – ambiente natural, composto por áreas não urbanizadas e constituído pelos maciços e baixadas, lorestas urbanas, manguezais, faixas litorâneas e a rede hidrográica;

II – valorizar, requaliicar e desenvolver a ocupação com uso misto ao longo dos eixos de transportes de alta e
média capacidade;

II – Corredores de Sustentabilidade, conforme deinidos no Plano de Desenvolvimento Sustentável e Ação Climática, Decreto Rio Nº 48.940, de 4 de junho de 2021, e suas revisões; e

III – promover uso habitacional na AP1;

III – ambiente construído, composto por áreas urbanizadas, formadas por áreas residenciais, de comércio e serviços, institucionais, industriais, de transporte e logística, incluindo as áreas de ocupação informal, e pelo sistema
de mobilidade urbana, composto por vias, ferrovias, metrovias, hidrovias e vias de mobilidade ativa.

IV – valorizar e ampliar as Unidades de Conservação, com os rios como norteadores;

Parágrafo único. A estrutura urbana básica encontra-se representada no Anexo IX desta Lei Complementar.

VI – preservar a ambiência de áreas e bens de interesse paisagístico e cultural; e

V – controlar e requaliicar áreas periféricas;

VII – preservar a ambiência de áreas e bens de interesse agrícola, de criação de animais de pequeno porte e
pesqueiro.

Seção II
Da Hierarquização do Sistema Viário

Art. 64. Os desaios prioritários do ordenamento territorial são:

Art. 60. O sistema viário do Município se organiza de acordo com a função de ligação desempenhada e com as
características físicas e operacionais de cada via, contribuindo para o ordenamento territorial e a deinição do uso
e ocupação do solo no entorno das vias.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

I – ordenar o desenvolvimento urbano de forma sustentável, distribuindo os bônus e ônus da urbanização;

11

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 72. As Áreas de Planejamento 3 e 5 são prioritárias para receber projetos de adaptação para mitigação de
ondas de calor e ilhas de calor urbano.

II – promover a moradia digna;
III – prover a universalização do saneamento básico, atendendo prioritariamente a população mais vulnerável;

Parágrafo único. Para alcançar o disposto neste artigo o projeto poderá prever a implantação de parques suspensos para cobrir os bairros com extrema concentração de ilhas de calor e garantia da luidez da umidade.

IV – aperfeiçoar a mobilidade, reduzindo longas viagens casa – trabalho, chamadas pendulares;

Art. 73. As áreas prioritárias para receber projetos de redução de riscos de desastres e adaptação a movimentos
de massa, inundações e alagamentos estão distribuídas em todas as Áreas de Planejamento.

V – salvaguardar e recuperar o patrimônio natural e cultural;
VI – adaptar o território para mitigação dos efeitos das mudanças climáticas;

Art. 74. O impacto das vulnerabilidades socioambientais na saúde da população deve ser considerado e, sempre
que possível, mensurado em apoio ao planejamento, projeto e implementação de soluções de redução dessas
vulnerabilidades.

VII – prover segurança e ordenação garantidora de direitos humanos;
VIII – contribuir para ampliar a base produtiva, o emprego e a renda da população;

Subseção II
Da Vulnerabilidade Social

IX – criar e qualiicar espaços livres de uso público, especialmente na AP3;
X - aperfeiçoamento, simpliicação e atualização do marco regulatório que rege o desenvolvimento urbano, o uso
do solo, a produção de bens, o comércio de bens e a prestação de serviços no Município, dentro de uma visão
de sustentabilidade;

Art. 75. São consideradas como de vulnerabilidade social as áreas da cidade que apresentam os menores indicadores do Índice de Desenvolvimento Social – IDS, Índice de Progresso Social – IPS e as áreas que apresentam
os maiores déicits habitacionais, sejam eles qualitativos ou quantitativos.

XI - adaptar o território para garantir a acessibilidade e inclusão de pessoas idosas, com deiciência, mobilidade
reduzida, transtorno mental e em situação de rua.

Art. 76. As áreas classiicadas como de alta vulnerabilidade social deverão receber investimentos para a superação dos seus baixos índices sociais, através do planejamento, gestão e execução mais eicaz e eiciente das
políticas para o público-alvo.

XII - salvaguardar práticas tradicionais de uso e ocupação do solo da agricultura familiar urbana e de territórios
de povos e comunidades tradicionais.

Art. 77. As áreas classiicadas como de alta vulnerabilidade social deverão ser prioritárias para promoção da urbanização e regularização fundiária de assentamentos precários e irregulares existentes, ocupados pela população de baixa renda, prioritariamente em lares cheiados por mulheres, com oferta adequada de serviços, equipamentos, infraestruturas urbanas e oferta habitacional.

Art. 65. A ocupação do território deverá atender às seguintes diretrizes:
I – valorização das centralidades e subcentralidades existentes e indução de novas centralidades na malha urbana;

Seção II
Das Áreas de Restrição à Ocupação Urbana

II – fortalecimento da ligação das novas centralidades com os centros existentes na cidade e com os Municípios
da Região Metropolitana;

Art. 78. As Áreas de Restrição à Ocupação Urbana são aquelas que apresentam necessidade especial de proteção e de controle da ocupação, seja por seus atributos naturais, socioculturais e paisagísticos, seja por sua fragilidade ou vulnerabilidade ambiental, estando subdivididas em dois níveis de proteção e ocupação:

III – fomento do desenvolvimento econômico dos distintos bairros e regiões da cidade, com vistas à descentralização das atividades econômicas e à criação de novos polos geradores de serviços e emprego;
IV - valorização das vocações e potencialidades dos bairros, de forma a promover sua revitalização e qualiicação urbano-ambiental, respeitadas as suas áreas agrícolas e territórios habitados por povos e comunidades
tradicionais;

I – Áreas de Proteção Integral: compostas por Unidades de Conservação da Natureza do grupo Proteção Integral, Áreas de Preservação Permanente, Zonas de Vida Silvestre das Unidades de Conservação da Natureza
do grupo Uso Sustentável, Monumentos Naturais Tombados, áreas de alto risco à ocupação deinidas pelos órgãos competentes, cursos d’água naturais, lagos, lagoas, reservatórios d’água e praias da Cidade e pela Restinga da Marambaia; e

V – controle do adensamento de forma a otimizar os custos da infraestrutura, da comunicação e do abastecimento; e

II - Áreas de Uso Sustentável: compostas por Zonas de Ocupação Controlada das Unidades de Conservação da
Natureza do grupo Uso Sustentável, áreas com condições físicas adversas à ocupação, incluindo áreas acima
da cota 100(cem) metros, e áreas de transição entre as áreas objeto de proteção ambiental e as áreas com ocupação urbana controlada, que se destinam à manutenção do equilíbrio urbano-ambiental, tais como as áreas
ocupadas com uso agrícola e áreas ocupadas por comunidades tradicionais.

VI – correção das disparidades existentes nos bairros quanto aos aspectos ambientais, econômicos, sociais e infraestruturais, de forma a promover a integração entre a cidade formal e a informal.
Seção I
Da Redução das Vulnerabilidades Urbanas

§ 1º As áreas ocupadas com uso agrícola, prioritariamente de agricultura familiar e agroecologia, com manejo
sustentável, são consideradas áreas de restrição à ocupação, enquadradas como Áreas de Uso Sustentável,
por sua relevância ambiental e uso e ocupação compatíveis com a manutenção dos serviços ecossistêmicos da
Cidade.

Art. 66. São consideradas áreas de vulnerabilidades urbanas as regiões da cidade em que, em decorrência do
processo histórico de sua formação, predominam áreas com baixa qualidade urbana e ambiental e se caracterizam por possuírem os menores índices sociais, risco ambiental e déicit habitacional.
Subseção I
Da Vulnerabilidade Ambiental

§ 2º As áreas ocupadas por comunidades tradicionais, como quilombolas, são consideradas áreas de restrição à
ocupação, enquadradas como Áreas de Uso Sustentável, por sua relevância cultural e uso e ocupação compatíveis com a manutenção da cobertura vegetal da Cidade.

Art. 67. A vulnerabilidade ambiental é entendida como a coexistência, cumulatividade ou sobreposição espacial
de situações de exposição a risco ou degradação ambiental.

§ 3º Áreas frágeis de encostas, sujeitas a deslizamentos ou outros processos geológicos ou geotécnicos que
comprometam a sua estabilidade e áreas frágeis de baixada sujeitas à inundação, rebaixamento ou recalques
são consideradas Áreas de Restrição à Ocupação, enquadradas como Áreas de Proteção Integral, devido ao
alto risco inerente à sua ocupação.

Art. 68. As áreas da cidade são classiicadas e mapeadas de acordo com suas vulnerabilidades socioambientais,
levando-se em conta os seguintes fenômenos climáticos:
I – elevação do nível médio do mar;

Art. 79. São diretrizes prioritárias para as Áreas de Restrição à Ocupação Urbana:

II – movimentos de massa;

I - aplicação de parâmetros urbanísticos que conigurem baixa densidade de ocupação e permitam a permeabilidade do solo;

III – ondas de calor e ilhas de calor; e
IV – inundações e alagamentos.

II - previsão de usos e atividades de baixo impacto aos ecossistemas existentes e compatíveis com sua necessidade de proteção e de prevenção de situações de vulnerabilidade;

Art. 69. As áreas classiicadas como de alta vulnerabilidade deverão receber investimentos para adaptação às
mudanças do clima e para a redução dos riscos de desastres relacionados à ocorrência de eventos climáticos
extremos.

III – VETADO;
IV – criação de um plano integrado de monitoramento dessas áreas, com a aplicação de instrumentos ambientais e de patrimônio cultural; e

Parágrafo único. O Poder Público deverá atualizar o Plano Municipal de Arborização Urbana com o objetivo de
deinir ações para mapeamentos de áreas degradadas, elaboração de diagnóstico e a promoção de metas de
plantio e arborização de toda a área metropolitana da cidade, visando à mitigação dos efeitos das mudanças climáticas.

V – estímulo ao aproveitamento econômico e cientíico dessas áreas, utilizando o conceito de paisagens funcionais, visando à garantia da sustentabilidade e evitando disfunções de uso e ocupações irregulares ou informais
que venham a descaracterizá-las;

Art. 70. As áreas classiicadas como de alta vulnerabilidade e ainda não ocupadas deverão ser prioritárias para
soluções de uso sustentável ou para proteção ambiental através de Unidades de Conservação da Natureza.

Seção III
Dos Vetores de Desenvolvimento Orientados ao Transporte

Art. 71. As Áreas de Planejamento 2, 4 e 5 são prioritárias para receber projetos de adaptação aos efeitos acentuados oriundos da mudança do clima na elevação do nível médio do mar e lagoas costeiras.

Art. 80. Os Vetores de Desenvolvimento Orientados ao Transporte são eixos prioritários de adensamento para
guiar a ocupação urbana do Município e consideram os corredores de transportes já implantados e planejados
no Plano de Mobilidade Urbana Sustentável – PMUS.

Parágrafo único. Será avaliada e monitorada a estabilidade geomorfológica do cordão arenoso da Restinga da
Marambaia frente aos cenários de elevação do nível médio do mar, buscando colaboração com os municípios vizinhos no entorno da Baía de Sepetiba, universidades locais, comunidades tradicionais da Restinga, o Exército
Brasileiro e Marinha do Brasil, administradores da área, visando projetar os riscos de seu rompimento e possíveis alterações para os ecossistemas costeiros e áreas urbanas da região.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

§ 1º Os Vetores de Desenvolvimento Orientados ao Transporte encontram-se mapeados no Anexo X e estão
abaixo relacionados com suas respectivas diretrizes de ocupação:

12

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – área central e adjacências, incluindo os ramais de trens de Saracuruna, Belford Roxo e Deodoro, e do metrô
Linha 1 e os eixos propostos nos trechos Sulacap – São Cristóvão – Into, Estácio – Praça XV, Uruguai – Del Castilho, Rodoviária – Vila Isabel: incentivo ao adensamento residencial e misto, preferencialmente pela ocupação
ou reconversão de imóveis vazios, subutilizados, preservados ou tombados;

§ 5º As macrozonas direcionam a utilização dos instrumentos dispostos no Título III e as condições para o parcelamento, disposto no Título IV, e para o uso e ocupação do solo disposto no Título V desta Lei Complementar.
Art. 83. A Macrozona de Proteção Integral é composta por áreas de signiicativo valor ambiental e paisagístico
protegidas integralmente por legislação ambiental e áreas de signiicativo valor ambiental e paisagístico dotadas
de potencial para instalação de Unidades de Conservação de proteção integral.

II – ao longo dos corredores estruturais de transporte de média e alta capacidades na Área de Planejamento 3,
incluindo os ramais de trem, metrô Linha 2, os trechos do BRT Transbrasil, o trecho Campinho-Galeão do BRT
Transcarioca e a Linha Amarela: direcionamento da ocupação residencial e incentivo à novas centralidades econômicas e habitação de interesse social;

Art. 84. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Proteção Integral:
I – aperfeiçoar a proteção e a gestão integrada das Unidades de Conservação de Proteção Integral, das Áreas
de Preservação Permanente e das demais categorias de proteção integral;

III – ao longo dos corredores estruturais de transporte de média capacidade na Área de Planejamento 4, incluindo
o trecho Barra-Campinho do BRT Transcarioca o BRT Transoeste no trecho Jardim Oceânico – Grota Funda e
a Linha Amarela e a ligação Aquaviária entre a região do Itanhangá e o BRT no Jardim Oceânico e estação do
Metrô Jardim Oceânico: incentivo à ocupação residencial e construtiva de forma controlada, devido à saturação
de infraestrutura desta Área de Planejamento, sendo a execução do Plano Viário da Barra da Tijuca prioritário
para receber recursos do Fundo de Mobilidade Urbana Sustentável previstos na legislação vigente;

II – implantar ações de relorestamento e de recuperação de áreas degradadas; e
III – criar corredores ecológicos conectando os remanescentes lorestais e as áreas de uso sustentável.
Art. 85. A Macrozona de Uso Sustentável é composta por áreas de signiicativo valor ambiental e paisagístico
com ocupação de baixa densidade, áreas protegidas que admitam ocupação de baixo impacto, áreas de transição entre o território protegido integralmente e as áreas urbanas consolidadas e áreas de signiicativo valor
ambiental e paisagístico dotadas de potencial para instalação de Unidades de Conservação de uso sustentável.

IV – áreas vazias e subutilizadas nas Áreas de Planejamento 1 e 3: estímulo ao adensamento, preferencialmente
pela ocupação ou reconversão de imóveis, desde que respeitada a capacidade de suporte ambiental e das infraestruturas e a possibilidade de implantar novas áreas verdes;
V – faixa de território compreendida entre a Avenida Brasil e as Avenidas Santa Cruz e Cesário de Melo, incluindo
o eixo proposto Campo Grande – Av. Brasil: incentivo ao adensamento residencial e econômico, preservando as
áreas de atividade industrial ou agrícola e de criação de animais de pequeno porte; e

Art. 86. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Uso Sustentável:
I – limitar o adensamento construtivo e a intensidade da ocupação de forma a promover um ambiente de transição em torno das áreas protegidas;

VI – faixa de território entre a Avenida Brasil e o limite norte do Município, incluindo os bairros do Caju, Cidade
Universitária e Galeão na Área de Planejamento 3 e o Distrito Industrial de Santa Cruz na Área de Planejamento
5: estímulo ao desenvolvimento econômico voltado a atividades de grande porte, particularmente industriais, de
logística, tecnologia, comércio atacadista e instalação de usos institucionais e infraestrutura.

II – promover a mistura de usos de baixo impacto e baixa intensidade de ocupação, não geradores de viagens
e ruídos;
III – manter e expandir a atividade agrícola de baixo impacto, em especial a praticada:

§ 2º As diretrizes de ocupação dos Vetores de Desenvolvimento Orientados ao Transporte estão reletidas no zoneamento expresso no Título V desta Lei Complementar.

a) pela agricultura familiar;

§ 3º As estratégias do eixo mobilidade, acessibilidade e transporte envolvem a infraestrutura de acordo com as
diretrizes aqui estabelecidas.

b) pela adoção de Sistemas Agrolorestal de Produção;
c) na produção de essências lorestais e sementes; e

Seção IV
Do Sistema de Centros e Subcentros

d) por povos e comunidades tradicionais.
Art. 81. O sistema de centros e subcentros, que relete a dinâmica econômica dos estabelecimentos de comércio
e serviços, os destinos das viagens entre bairros por transporte motorizado no pico da manhã e o número de empregos formais da Cidade, apresenta as seguintes divisões hierárquicas:

IV – VETADO.

II – Subcentros Metropolitanos;

Art. 87. A Macrozona de Controle da Ocupação é composta por áreas com elevada qualidade de ambiência, melhor infraestrutura e indicadores socioeconômicos, áreas com centralidades vigentes ou planejadas de alcance
municipal e regional, áreas estratégicas para a recuperação de investimentos estatais, conforme interesse imobiliário, valor do solo e renda da população e áreas com Índice de Desenvolvimento Social – IDS alto.

III – Centros regionais;

Art. 88. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Controle da Ocupação:

IV – Subcentros regionais; e

I – proteger e valorizar a paisagem urbana e o ambiente natural e cultural existentes, assegurando a manutenção
da relação entre o mar e montanha;

I – Centro Metropolitano;

V – Concentrações pontuais ou lineares de comércio e serviços.
II – recuperar gradualmente os investimentos do poder público que tenham resultado ou venham a resultar na
valorização de imóveis urbanos;

§ 1º A intensidade do uso e ocupação do solo nos centros e subcentros estabelecida no Título V desta Lei Complementar considerará, além da classiicação hierárquica das centralidades, a capacidade de suporte relacionada às infraestruturas e os impactos ambientais e de vizinhança.

III – promover a ocupação ou reconversão de imóveis vazios ou subutilizados, em especial das ediicações tombadas ou preservadas;

§ 2º O sistema de centros e subcentros encontra-se mapeado e listado respectivamente nos Anexos XI e XII
desta Lei Complementar.

IV - aperfeiçoar a integração entre os modais de transporte e incentivar a mobilidade ativa; e

CAPÍTULO III
DO MACROZONEAMENTO

V - promover a agricultura urbana.
Art. 89. A Macrozona de Requaliicação Urbana é composta por áreas com necessidade de investimento em mobilidade e saneamento, áreas com Índice de Desenvolvimento Social - IDS médio e baixo, áreas com média qualidade de ambiência, infraestrutura intermediária e áreas passíveis à recuperação de investimentos estatais condicionadas à implantação de infraestrutura pelo poder público.

Art. 82. Fica o Município dividido nas seguintes Macrozonas, com base nos conceitos norteadores deinidos no
Capítulo II deste Título:
I – Macrozona de Proteção Integral;

Art. 90. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Requaliicação Urbana:

II – Macrozona de Uso Sustentável;

I – priorizar o investimento público em mobilidade e saneamento;

III – Macrozona de Controle da Ocupação;

II – controlar o adensamento construtivo e populacional, condicionando-o à ampliação da infraestrutura, onde
couber;

IV – Macrozona de Requaliicação Urbana;
V – Macrozona de Estruturação Urbana;

III – melhorar a ambiência urbana, com investimentos em equipamentos urbanos e comunitários e áreas livres;

VI – Macrozona de Desenvolvimento Estratégico; e

IV - estimular a mistura de usos, tipologias e estratos sociais;

VII – Macrozona de Redução da Vulnerabilidade.

V - priorizar o adensamento ao longo dos eixos de transporte de alta e média capacidade;

§ 1º O macrozoneamento está representado no Anexo XIII desta Lei Complementar.

VI - recuperar gradualmente os investimentos do poder público que tenham resultado ou venham a resultar na
valorização de imóveis urbanos; e

§ 2º A relação entre macrozonas, áreas de planejamento, regiões administrativas e bairros encontra-se no Anexo
XIV desta Lei Complementar.

VII - aperfeiçoar a integração entre os modais de transporte e incentivar a mobilidade ativa.
§ 3º Os Coeicientes de Aproveitamento Máximo – CAM por Macrozona por AP estão expressos, na forma da tabela e mapeamento, no Anexo XV desta Lei Complementar.

Art. 91. A Macrozona de Estruturação Urbana é composta por áreas com ampla infraestrutura de modais de
transporte de alta e média capacidade e áreas com centralidades vigentes ou planejadas de alcance municipal
e regional.

§ 4º Os coeicientes estabelecidos pelo zoneamento, dispostos no Título V desta Lei Complementar, ou por
normas de preservação ambiental ou cultural quando mais restritivos, prevalecem sobre os valores deinidos no
Anexo XV desta Lei Complementar.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Art. 92. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Estruturação Urbana:

13

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – reestruturar a infraestrutura existente, recuperar o tecido urbano degradado e adequá-lo à necessidade de
conexão das centralidades municipais e metropolitanas, existentes e projetadas, fortalecendo, em especial, os
centros de bairro;

II - a utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do ambiente;

II – prover habitação de interesse social – HIS e equipamentos urbanos e comunitários ao longo dos eixos de
transporte de alta e média capacidade;

IV - a exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.

III - a observância das disposições que regulam as relações de trabalho;

§ 4° São obrigações do proprietário rural ou daquele que detenha a titularidade do domínio útil da propriedade
rural comprovar anualmente junto ao órgão municipal competente:

III – aperfeiçoar a integração entre os modais de transporte e incentivar a mobilidade ativa; e
IV – projetar em desenho urbano e implantar em logradouros de centros e subcentros de alcance metropolitano
e municipal, em especial naqueles com grande circulação de pedestres e nas proximidades de estações de trem
e metrô e terminais de ônibus, espaços destinados ao exercício da atividade de comércio regular devidamente
licenciado ou ambulante autorizado, observando-se a compatibilidade entre o equipamento, as instalações, o
luxo seguro de pedestres e as normas de acessibilidade.

I - a ocorrência de produção agrícola, pecuária, aquícola, silvícola ou extrativista para ins comerciais de forma
contínua e eiciente, incluindo-se a atividade agroindustrial vinculada;

Art. 93. A Macrozona de Desenvolvimento Estratégico é composta por áreas estratégicas para a constituição e
manutenção de complexos produtivos e polos econômicos e áreas sem infraestrutura adequada para ocupação
residencial.

a) de preservação permanente e de reserva legal;

II - a utilização de, no mínimo, setenta e cinco por cento da área total do imóvel com atividades agropecuárias,
incluídas as ediicações e excetuando-se as áreas:

b) de interesse ecológico para a proteção dos ecossistemas, assim declaradas mediante ato do órgão competente e que ampliem as restrições de uso previstas na alínea “a” deste inciso;

Art. 94. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Desenvolvimento Estratégico:

c) comprovadamente imprestáveis para a exploração agrícola, pecuária, aquícola, silvícola ou lorestal, declaradas de interesse ecológico;

I – promover a manutenção e expansão das atividades relacionadas à pesquisa e desenvolvimento cientíico e
tecnológico, à indústria e logística no território;

d) sob regime de servidão ambiental;
II – limitar a expansão da ocupação em áreas sem infraestrutura ou em áreas com usos incompatíveis com o
uso residencial; e

e) cobertas por lorestas nativas, primárias ou secundárias em estágio médio ou avançado de regeneração;

III - Manter e expandir a atividade agrícola em escalas diversas.

f) alagadas para ins de constituição de reservatório de água.

Art. 95. A Macrozona de Redução de Vulnerabilidade é composta por áreas com alta vulnerabilidade social de
acordo com o Índice de Desenvolvimento Social – IDS e a Linha da Vulnerabilidade à Pobreza e áreas com baixa
qualidade de ambiência e pouco acesso à infraestrutura, inclusive de transportes.

III - a atualização do cadastro rural do imóvel junto ao órgão competente.
§ 5° A propriedade deixará de ser reconhecida como rural quando for constatada a inobservância dos instrumentos implementadores de sua função social, bem como de qualquer obrigação atribuída ao seu proprietário
ou àquele que detenha a titularidade de seu domínio útil.

Art. 96. São diretrizes prioritárias para a Macrozona de Redução de Vulnerabilidade:

§ 6° O Poder Executivo, por meio de regulamento:

I – ampliar o acesso à infraestrutura e a oferta de equipamentos urbanos e comunitários, em especial nos assentamentos populares existentes;

I - deinirá o órgão competente para o registro e supervisão dos produtores e das propriedades nas hipóteses de
isenção previstas nos incisos III e IV, do art. 61 da Lei nº 691, de 24 de dezembro de 1984;

II – recuperar o tecido urbano degradado, melhorar a habitabilidade, promover a urbanização de favelas com regularização fundiária de interesse social e prover habitação de interesse social direcionada ao reassentamento
de famílias residentes na região, desde que em áreas infraestruturadas ou mediante sua implantação;

II - promoverá a assistência técnica e a extensão rural e o incentivo à tecnologia e à pesquisa agropecuária;

III - fomentar a inclusão digital e a instalação de atividades produtivas e de serviços que empreguem mão de
obra local; e

III - estimulará a participação dos produtores rurais do município no fornecimento de gêneros ao Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE;

IV – ampliar a cobertura e a permeabilidade da rede de transportes e fomentar a mobilidade ativa.

IV - ixará critérios e parâmetros técnicos relativos às atividades ocorridas nas propriedades rurais;
V - estabelecerá as competências dos órgãos municipais no âmbito local de atuação do Sistema Uniicado de
Atenção à Sanidade Agropecuária – SUASA, na forma dos arts. 27-A e 28-A da Lei federal nº 8.171, de 17 de
janeiro de 1991.

TÍTULO III
DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA URBANA
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 98. Os instrumentos de aplicação da política urbana relacionados no Anexo XVI desta Lei Complementar servirão de suporte à implementação dos objetivos da política urbana e das políticas setoriais descritos no Título I
e no Anexo I, em consonância com o ordenamento territorial descrito no Título II e com as normas de uso e ocupação do solo deinidas no Título V desta Lei Complementar.

Art. 97. A propriedade urbana e a rural cumprem sua função social quando atendem às exigências fundamentais
de ordenação da cidade expressas no Plano Diretor, assegurando o atendimento das necessidades dos cidadãos quanto à qualidade de vida, à justiça social e ao desenvolvimento das atividades econômicas, respeitadas
as diretrizes previstas nesta Lei Complementar.

§ 1º Serão regulados nesta Lei Complementar os instrumentos diretamente relacionados à aplicação da Política
Urbana, sem prejuízo de regulamentações posteriores através de normas especíicas.

§ 1º São instrumentos implementadores para fazer cumprir a função social da propriedade urbana:

§ 2º As normas de Obras e Ediicações estão reguladas pela Lei Complementar n° 198, de 14 de janeiro de 2019,
Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES, suas regulamentações e modiicações.

I – os previstos nos incisos I a VI do art. 4º da Lei Federal nº 10.257/2001 – Estatuto da Cidade;
II – a concessão de uso especial para ins de moradia, nos termos da Medida Provisória nº 2.220/2001 e do art.
22-A da Lei Federal nº 9.636, de 15 de maio de 1998;

CAPÍTULO II
DOS INSTRUMENTOS DE PLANEJAMENTO URBANO

III – a regularização fundiária de assentamentos urbanos, conforme disposto na Lei nº 13.465/2017, respeitadas
as limitações desta Lei Complementar e em normas especíicas; e

Seção I
Dos Planos Regionais e Setoriais
Art. 99. O Plano Regional constitui o instrumento que deine as diretrizes, objetivos e ações para uma Região de
Planejamento, e está subordinado ao disposto nesta Lei Complementar.

IV – outros instrumentos voltados à regularização fundiária de povos e comunidades tradicionais.
§ 2° VETADO.

§ 1º O Plano Regional conterá:
§ 3° São instrumentos implementadores para fazer cumprir a função social da propriedade rural, nos termos do
art. 186 da Constituição Federal, simultaneamente:

I – diagnóstico Regional, contemplando Leitura Técnica e Leitura Comunitária;

I - o aproveitamento racional e adequado, conforme cada caso, com a utilização efetiva das áreas de:

II – articulação das políticas públicas setoriais conforme previstas nesta Lei Complementar;

a) plantio de espécies vegetais comestíveis e não comestíveis;

III – indicação de planos e programas setoriais;

b) pastagens nativas e plantadas, observado o índice de lotação por zona de pecuária, ixado pelo órgão de defesa sanitária animal competente;

IV – projetos e ações do Município para a área;
V – metas e prazos para a implementação de ações;

c) exploração extrativa vegetal ou lorestal, observados os índices de rendimento estabelecidos pelo órgão competente e pela legislação ambiental aplicável;

VI – deinição da forma de acompanhamento; e

d) exploração de lorestas nativas, de acordo com o plano de exploração e nas condições estabelecidas pelo
órgão competente; e

VII – previsão orçamentária.
§ 2º Poderão se constituir em instâncias de planejamento e cooperação na articulação intersetorial, a qual se
refere o inciso II do §1º deste artigo, o Plano Estratégico, a Agenda 2030 e outras instâncias que venham a ser
criadas com esta inalidade ou ains.

e) formação ou recuperação de pastagens e culturas permanentes, tecnicamente conduzidas e devidamente
comprovadas.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

14

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 100. O Plano Setorial especializado em políticas públicas, estabelece programas setoriais e indica a articulação das ações de órgãos setoriais da Administração Pública.
§ 1º Os Planos Setoriais deverão ser revistos visando à sua adequação a este Plano Diretor.

§ 1º Findo o prazo estabelecido no caput, o empreendimento que for licenciado efetuará o pagamento de Contrapartida Financeira seguindo um período de transição para a deinição de seu Coeiciente de Aproveitamento
Básico – CAB, respeitada uma diminuição progressiva do potencial construtivo não oneroso, a cada ano, na seguinte forma:

§ 2º O Programa Setorial trata da estruturação de um conjunto de metas e ações para implementação de uma ou
mais políticas públicas ains, indicadas neste Plano Diretor.

I – no sexto ano, diminuição de vinte por cento da diferença entre o Coeiciente de Aproveitamento Máximo - CAM
e o Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB do Terreno, conforme Anexo XXI;

Seção II
Do Termo de Ajustamento de Conduta Cultural – TACC

II – no sétimo ano, diminuição de quarenta por cento da diferença entre o Coeiciente de Aproveitamento Máximo
- CAM e o Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB do Terreno, conforme Anexo XXI;

Art. 101. Para cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, o Poder Executivo poderá celebrar, com força
de título executivo extrajudicial, nos termos da lei federal, Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta
Cultural com pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela reparação integral de danos ou descaracterizações
causadas a bens, imóveis, áreas ou espaços protegidos em função de seu valor histórico e cultural.

III – no oitavo ano, diminuição de sessenta por cento da diferença entre o Coeiciente de Aproveitamento Máximo
- CAM e o Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB do Terreno, conforme Anexo XXI; e
IV – no nono ano, diminuição de oitenta por cento da diferença entre o Coeiciente de Aproveitamento Máximo CAM e o Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB do Terreno, conforme Anexo XXI.

Parágrafo único. O Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta Cultural tem por objetivo precípuo a recuperação de bens, imóveis, áreas ou espaços protegidos pelo seu valor histórico e cultural que tenham sofrido
abandono ou intervenções, mediante a ixação de obrigações que deverão ser rigorosamente cumpridas pelo infrator, visando à reparação integral dos danos causados.

§ 2º O pagamento de outorga onerosa do direito de construir na forma do disposto na Subseção I é devido em
todo o Município, inclusive nas áreas onde não houver CAM deinido por esta Lei Complementar, nas quais o limite máximo será o estabelecido pela ATE prevista para o local.
§ 3º Excetuam-se do previsto nos §§1º e 2º as seguintes áreas, que icam isentas do pagamento de Contrapartida Financeira durante a vigência desta Lei Complementar:

CAPÍTULO III
DOS INSTRUMENTOS DE GESTÃO DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO
Seção I
Do Coeiciente de Aproveitamento – CA do Terreno

I - Área de Planejamento 1 - AP1;
II - Área de Planejamento 3 - AP3.

Art. 102. Coeiciente de aproveitamento do terreno é a relação entre a Área Total Ediicável - ATE permitida e a
área do terreno.

§ 4º As áreas inseridas na OUC Porto Maravilha e as beneiciadas pela Lei Complementar nº 229, de 14 de julho
de 2021 - Reviver Centro icam sujeitas aos pagamentos previstos nas respectivas leis e normas regulamentadoras.

Subseção I
Do Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB do Terreno

§ 5º O valor referente à outorga onerosa poderá ser parcelado em até trinta e seis cotas iguais e sucessivas, sujeitas à incidência anual do IPCA-E - Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial.

Art. 103. Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB é aquele que deine a utilização autorizada para todos os
terrenos urbanos sem o pagamento de contrapartida, conferindo utilidade social e valor econômico aos terrenos
urbanos de forma equânime.

§ 6º A emissão de licença de obras estará condicionada ao pagamento da primeira cota e o habite-se ao pagamento integral do valor referente à outorga onerosa.

Parágrafo único. Fica estabelecido o Coeiciente de Aproveitamento Básico do terreno – CAB igual a 1 (um),
salvo as exceções deinidas nesta Lei Complementar e por normas de uso e ocupação do solo e de preservação
do patrimônio ambiental e cultural.

§ 7º Os empreendimentos para os quais o prazo de conclusão de obra seja maior que trinta e seis meses, a
contar da data de sua aprovação, deverão ser enquadrados na faixa correspondente entre as dispostas nos incisos do presente artigo.

Subseção II
Do Coeiciente de Aproveitamento Máximo – CAM do Terreno

§ 8º Ficam excluídas do disposto no caput deste artigo os empreendimentos que forem licenciados nas áreas
onde já ocorre a cobrança de contrapartida de instrumentos onerosos na data de publicação desta lei complementar.

Art. 104. Coeiciente de Aproveitamento Máximo – CAM é aquele que deine o limite máximo de aproveitamento
do terreno, mediante o pagamento de outorga onerosa do direito de construir no que exceder o CAB.

Subseção II
Da Contrapartida pela Outorga Onerosa do Direito de Construir

Subseção III
Do Coeiciente de Aproveitamento Mínimo – CAMin do Terreno

Art. 111. A contrapartida inanceira que corresponde à outorga onerosa será calculada pela Fórmula 1 do Anexo XXV.

Art. 105. Coeiciente de Aproveitamento Mínimo – CAMin é aquele utilizado para ins dos instrumentos de promoção da função social da propriedade, deinido como um percentual do Coeiciente de Aproveitamento Básico –
CAB e determina a área ediicável mínima obrigatória que a ediicação deverá ter para cumprir sua função social.

§ 1º Em caso de não cumprimento da destinação que motivou a utilização do Fator de Interesse Social – FIS, o
Município procederá à cassação da licença ou ao cancelamento da isenção ou redução, bem como efetuará a
sua cobrança com dez por cento de acréscimo, a título de multa.

§ 1º Fica estabelecido o Coeiciente de Aproveitamento Mínimo – CAMin equivalente a cinquenta por cento do
CAB na Macrozona de Estruturação Urbana, na Macrozona de Desenvolvimento Estratégico e na Macrozona de
Controle da Ocupação.

§ 2º O Quadro Fator de Interesse Social – FIS e de Incentivo ao Desenvolvimento Econômico está representado
no Anexo XVII desta Lei Complementar.

§ 2º Os imóveis residenciais uni e bifamiliares ou de interesse ambiental não icam sujeitos ao CAMin do Terreno.

§ 3º Nos casos em que a Área Total Ediicável – ATE seja inferior ao produto da área do terreno (S) pelo Coeiciente de Aproveitamento Básico (CAB), não incidirá cálculo de Outorga Onerosa.

Seção II
Da Outorga Onerosa do Direito de Construir e de Alteração de Uso

§ 4º VETADO.

Subseção I
Da Outorga Onerosa do Direito de Construir

§ 5º Os decretos nº 24.241, nº 30.650, nº 32.886 e nº 36.795 e nº 47.880, relacionados aos Jogos Olímpicos
e Paraolímpicos de 2016 que modiicaram o Decreto 3.046/81, prevalecem sobre as regras desta Lei Complementar.

Art. 106. Mediante pagamento de outorga onerosa, o direito de construir poderá ser exercido acima do Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB, até o limite estabelecido no Coeiciente de Aproveitamento Máximo –
CAM, restituindo à coletividade a valorização diferenciada recebida pelos beneiciários, nos termos dos artigos
28 a 31 da Lei Federal n° 10.257/2001 – Estatuto da Cidade.

Art. 112. O Poder Executivo poderá autorizar, em casos de interesse para o desenvolvimento urbano, o pagamento da contrapartida da outorga onerosa em forma de obras de melhoramentos urbanos tais como:

Art. 107. O Coeiciente de Aproveitamento Máximo – CAM é estabelecido por Macrozona por Área de Planejamento, conforme o Anexo XV, e será vinculado ao zoneamento urbano tendo como referência a capacidade da
infraestrutura, a acessibilidade a equipamentos e serviços, a proteção ambiental e cultural e os vetores de desenvolvimento orientados ao transporte, conforme disposto no Título II desta Lei Complementar.

I - recuperação de praças e parques;
II - adaptação de vias e calçadas visando ao incentivo à mobilidade ativa e à acessibilidade universal;
III - implementação de trechos de ciclovias ou ciclofaixas integrantes do Plano de Expansão Cicloviária do Município;

Parágrafo único. O CAM a ser utilizado em procedimentos de licenciamento está expresso na Seção I, do Capítulo III, do Título V e no Anexo XXI desta Lei Complementar.

IV - realização de obras de reconversão de imóveis públicos para uso habitacional de interesse social;
Art. 108. No caso de modiicação de ediicação preexistente, a outorga onerosa incidirá apenas sobre a área
construída que ultrapasse aquela da ediicação preexistente.

V - construção de habitação de interesse social em lotes públicos ou AEIS;

Art. 109. Não incidirá outorga onerosa sobre intervenções de reconversão de imóveis - Retroit, salvo quando
houver acréscimo de área construída que exceda o Coeiciente de Aproveitamento Básico - CAB, sobre o qual
se aplicará a cobrança.

VI - realização de obras de drenagem e saneamento;

Art. 110. O empreendimento que for licenciado nos cinco primeiros anos de vigência deste Plano Diretor não será
autuado com a cobrança de Contrapartida Financeira.

§ 1º O órgão municipal responsável pelo planejamento urbano deverá indicar o tipo de intervenção e o local para
a execução das obras a serem realizadas pelo prestador da contrapartida;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

VII - plantio de árvores de acordo com o disposto no Plano Diretor de Arborização Urbana do Município.

15

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 2º Deverá ser selecionada obra de porte e custo equivalente à contrapartida devida, icando a cargo do Poder
Executivo realizar os devidos cálculos e comprovar tal equivalência, divulgando-os publicamente.

§ 1º O potencial construtivo objeto da transferência estabelecida no caput deste artigo terá como referência parâmetros computados a partir do Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB permitido para o local conforme deinido nesta Lei Complementar e em normas urbanísticas, ambientais e de patrimônio especíicas

§ 3º Será irmado termo de compromisso entre o prestador da contrapartida e a municipalidade, onde constarão,
o valor total da contrapartida devida, a inalidade das obras o valor total das obras, o prazo para execução e mecanismos de controle de qualidade, além de outros parâmetros que o Poder Executivo considerar necessários.

§ 2º O potencial construtivo não utilizado no imóvel, referido no caput do artigo, poderá ser alienado ou exercido
em outro local, mediante autorização da Prefeitura e anuência do proprietário de imóvel.

Art. 113. Leis especíicas que criarem novas Operações Urbanas Consorciadas – OUC e Áreas de Especial Interesse Urbanístico – AEIU poderão ixar Coeicientes de Aproveitamento Máximo – CAM distintos dos limites
estabelecidos nesta Lei Complementar, mantendo o Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB estabelecido
para a área.

§ 3° VETADO.
§ 4° A permissão para utilização da Transferência do Direito de Construir será:
I - outorgada ao proprietário do imóvel, no livre gozo e disposição da propriedade, que deverá comprovar essa
qualidade mediante a apresentação dos documentos e declarações pertinentes.

§ 1º Ficam mantidos os critérios de cálculo e as destinações das contrapartidas inanceiras estabelecidos nas
Operações Urbanas Consorciadas em vigor e não modiicadas nesta Lei Complementar.

II - formalizada por meio da emissão de certidões de transferência de potencial construtivo aos proprietários dos
imóveis cedente e receptor, pelo órgão municipal responsável pelo controle e iscalização das operações de
Transferência do Direito de Construir.

§ 2º Ficam mantidos os critérios de cálculo das contrapartidas inanceiras estabelecidos na Lei Complementar nº
229, de 14 de julho de 2021 – Reviver Centro.

Art. 118. A Transferência do Direito de Construir será admitida para os seguintes ins:

Art. 114. Os recursos auferidos com as contrapartidas inanceiras oriundas da outorga onerosa do direito de
construir serão utilizados prioritariamente para as seguintes inalidades:

I – implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

I – regularização fundiária, urbanística e edilícia;

II – preservação, quando o imóvel for considerado de interesse histórico, ambiental, paisagístico, social ou cultural; e

II – execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;

III – programas de regularização fundiária, urbanização de áreas ocupadas por população de baixa renda e habitação de interesse social.

III – ordenamento e direcionamento da expansão urbana;
IV – implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

§ 1º Os instrumentos mencionados no caput do artigo delimitarão as áreas doadoras e receptoras do potencial,
considerando a equivalência de valores, bem como as condições para utilização do potencial transferido e para
o imóvel cedente.

V – criação ou requaliicação de espaços públicos, áreas de lazer e áreas verdes;
VI – criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de interesse ambiental e agrícola;

§ 2° O potencial construtivo já efetivamente adquirido através de Operações Consorciadas Urbanas - OUCs anteriores à vigência desta lei ica preservado para ins de Transferência do Direito de Construir - TDC, não cabendo novo pagamento de outorga.

VII – proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico; e
VIII – ampliação e melhoramento do saneamento básico.

§ 3º No caso de Transferência do Direito de Construir com a inalidade de interesse ambiental ou do patrimônio
cultural, o potencial construtivo terá como referência o Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB, disposto
para o local.

Parágrafo único. Os recursos serão destinados, ao menos, na proporção de cinco por cento ao Fundo Municipal
de Desenvolvimento Urbano - FMDU, e cinco por cento ao Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social FMHIS, para produção de Habitação de Interesse Social.

§ 4º No caso de Transferência do Direito de Construir referente a imóvel com interesse ambiental, ica condicionada à preservação ou recuperação ambiental do imóvel, atestada por meio de laudo técnico emitido pelo órgão
municipal responsável pelo meio ambiente.

Subseção III
Da Outorga Onerosa de Alteração de Uso

§ 5º No caso de Transferência do Direito de Construir referente a imóvel tombado, ica condicionada ao seu
bom estado de conservação, atestado por meio de laudo técnico emitido pelo órgão municipal de tutela do patrimônio cultural.

Art. 115. Mediante pagamento de outorga onerosa em função da área de construção correspondente ao uso não
conforme, poderá ser concedida a alteração e intensiicação dos usos previstos no zoneamento estabelecido no
Título V desta Lei Complementar.
§ 1º O disposto no caput se aplica em terrenos situados em mais de uma zona, em que os usos previstos para
a zona de maior hierarquia para a qual o imóvel tenha testada poderão ser aplicados à totalidade do terreno.

§ 6º Havendo interesse do Município em incorporar o imóvel ao patrimônio público, a indenização do imóvel poderá se dar mediante a Transferência do Direito de Construir até o limite do CAB nos termos desta Lei Complementar.

§ 2º O acesso ao imóvel de que trata o caput só poderá se dar pela testada onde o uso é permitido.

Art. 119. A Transferência do Direito de Construir – TDC, não poderá ser utilizada nos seguintes casos:

§ 3º Os índices construtivos serão calculados de acordo com as áreas correspondentes a cada zona e, somados,
poderão ser aplicados livremente a todo o terreno, respeitando-se o gabarito previsto para cada zona no Título
V desta Lei Complementar.

I – imóveis que, em sua origem, tenham sido alienados pelo Município, pelo Estado ou pela União de forma não
onerosa; e
II – cômputo de áreas consideradas non aediicandi pelas normas urbanísticas e ambientais.

§ 4º Em caso de reconversão de ediicações tombadas ou preservadas, observar-se-á o disposto na Lei Complementar nº 232/2021;

Art. 120. O controle da transferência de potencial construtivo será realizado pelo Município, que expedirá, mediante requerimento, Declaração de Potencial Construtivo Passível de Transferência e Certidão de Transferência
de Potencial Construtivo.

§ 5º O pagamento da contrapartida pela alteração de uso não exime o empreendimento de submissão às exigências do licenciamento, tais como aprovação de Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV/RIV quando exigido
para a atividade pretendida.

§ 1º Os documentos referentes à transferência e à alienação do direito de construir serão averbados no registro
imobiliário, junto à matrícula do imóvel cedente e do receptor, quando aplicável.

Subseção IV
Da Contrapartida Financeira pela Outorga Onerosa de Alteração de Uso

§ 2º Exercido o direito de transferência, o potencial transferido não poderá, em nenhuma hipótese, ser novamente imputado ao imóvel cedente ou à parte dele, salvo mediante pagamento de outorga onerosa do direito de
construir, na hipótese de revogação da restrição anteriormente incidente sobre o imóvel.

Art. 116. A contrapartida inanceira, que corresponde à outorga onerosa de alteração de uso deverá ser calculada:

II – nos casos de imóveis residenciais multifamiliares em Zona Residencial, pela Fórmula 3 do Anexo XXV.

§ 3º Consumada a TDC em relação ao imóvel receptor por meio da emissão da respectiva certidão de potencial
construtivo transferido, ica o potencial construtivo transferido vinculado a esse, garantindo-se a sua utilização
nas condições de uso e ocupação expressamente reguladas pela respectiva legislação que autorizou a TDC, vedada nova transferência para a mesma área receptora.

§ 1° Os recursos auferidos através das contrapartidas inanceiras oriundas da outorga onerosa de alteração de
uso serão utilizados prioritariamente para as mesmas inalidades deinidas nos incisos I a VIII do art. 114 da Subseção II, Seção II deste Capítulo.

§ 4º O Poder Executivo deve manter registro das Transferências do Direito de Construir ocorridas, do qual
constem os imóveis transmissores e receptores, bem como os respectivos potenciais construtivos transferidos
e recebidos.

§ 2° Cinco por cento dos recursos oriundos da aplicação da Outorga Onerosa de Alteração do Uso serão destinados ao Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social - FMHIS e cinco por cento ao Fundo Municipal de
Desenvolvimento Urbano - FMDU.

§ 5º VETADO.

I – nos casos de imóveis comerciais, pela Fórmula 2 do Anexo XXV; e

Seção IV
Da Readequação do Potencial Construtivo no Lote

§ 3° O pagamento da contrapartida inanceira para a alteração de uso deverá ser efetuado até a licença de obras.

Art. 121. Entende-se por Readequação do Potencial Construtivo no Lote a possibilidade de utilização integral da
área do lote original para o cálculo da Área Total Ediicável – ATE, da Taxa de Ocupação – TO e do número de
unidades no lote quando couber, a ser aplicada em sua porção remanescente, nas seguintes situações:

Seção III
Da Transferência do Direito de Construir
Art. 117. A Transferência do Direito de Construir – TDC é o instrumento que permite ao proprietário de imóvel urbano privado ou público transferir o potencial construtivo não utilizado no imóvel, nos termos desta Lei Complementar e da Lei Federal nº 10.257/2001 – Estatuto da Cidade.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

I – terrenos com imóveis protegidos;
II – preservação de área de interesse ambiental ou paisagístico;

16

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

III - o órgão municipal responsável pelo planejamento urbano poderá deinir, para a ediicação fruto da readequação de potencial construtivo, altura superior à máxima permitida pela legislação de uso e ocupação do solo
em vigor; e

III – implantação de Projeto Aprovado de Alinhamento - PAA em vigor.
§ 1º VETADO.

IV - a área computada para efeito da Readequação do Potencial Construtivo no Lote constará do Contrato irmado entre concedente e supericiário, e será averbada junto ao respectivo Ofício de Registro de Imóveis.

§ 2º Entende-se por imóveis protegidos aqueles tombados ou preservados pela legislação de patrimônio cultural.
§ 3º Em todos os casos previstos nesta seção, será cobrada Outorga Onerosa do Direito de Construir sobre a
área que ultrapassar o CAB para o local, conforme a Seção I deste Capítulo.

Parágrafo Único. A aplicação do inciso III deste artigo estará sujeita à anuência do Conselho Municipal de Política Urbana e, quando em Área de Proteção do Ambiente Cultural ou entorno de bem tombado, se sujeitará
ainda à anuência do Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural e dos órgãos de tutela responsáveis.

Art. 122. A readequação do potencial construtivo para os terrenos em que haja imóvel tombado ou preservado
será aplicada conforme as seguintes condições:

Art. 126. A Readequação do Potencial Construtivo no Lote será avaliada pelo órgão responsável pelo licenciamento urbanístico mediante requerimento do interessado, no processo de licenciamento de ediicação ou grupamento de ediicações, não sendo objeto de análise o potencial construtivo oriundo de:

I – condicionada à aprovação junto ao órgão competente de tutela do patrimônio cultural.
II – o uso da ediicação tombada ou preservada poderá ser aplicado a todo o terreno;

I - áreas deinidas pela legislação urbanística ou ambiental como non aediicandi; e

III – o órgão de tutela poderá deinir altura superior à máxima permitida pela legislação vigente de patrimônio, limitada ao maior dos seguintes casos:

II - glebas e terrenos que não tenham sido objeto de projeto aprovado de parcelamento.

a) altura máxima permitida para o local conforme estabelecido no Título V desta Lei Complementar ou na norma
especíica de preservação;

Parágrafo único. Fica autorizada a readequação do potencial construtivo em lote contíguo do mesmo proprietário
e na forma da lei nos casos em que não for viabilizada no mesmo terreno.

b) altura total do bem tombado ou preservado, incluídos todos os elementos construtivos.

Seção V
Do Direito de Superfície

IV – a ediicação tombada ou preservada não será computada na taxa de ocupação, na Área Total Ediicável –
ATE nem incidirá Outorga Onerosa do Direito de Construir sobre a área ediicada do bem protegido;

Art. 127. Fica regulada a aplicação do Direito de Superfície no Município do Rio de Janeiro, conforme previsto na
Seção VII do Capítulo II do Estatuto da Cidade e na Lei Federal nº 10.406, de 10 de Janeiro de 2002 – Código
Civil, para ins de interesse público com as seguintes inalidades:

V – não serão exigidas vagas de estacionamento de veículos automotores, respeitadas as normas relativas à
segurança e acessibilidade;

I – utilização do solo, subsolo e espaço aéreo de áreas públicas;
VI – não serão exigidos os locais para guarda de bicicletas, pela Lei Complementar n° 198/2019, Código de
Obras e Ediicações Simpliicado - COES, quando for tecnicamente inviável; e

II – criação de áreas de uso público de convivência em terrenos privados; e
III – incentivo à ocupação de terrenos não ediicados, subutilizados ou não utilizados em áreas dotadas de infraestrutura.

VII – será permitida mais de uma ediicação no lote, afastada ou não afastada das divisas.
§ 1º A aplicação do inciso III deste artigo estará sujeita à anuência do Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural.

Art. 128. O direito de superfície abrange o direito de utilizar o solo, o subsolo ou o espaço aéreo relativo ao terreno, atendida a legislação urbanística, bem como a legislação ambiental e de posturas.

§ 2º Para viabilizar o disposto no inciso VII, será permitida a implantação de via interna, de acordo com o disposto
no Título V desta Lei Complementar.

§ 1º Entende-se por concedente do Direito de Superfície o proprietário de terreno urbano que outorgue o direito
de uso do solo, subsolo ou espaço aéreo de seu terreno, parcialmente ou em sua totalidade.

§ 3º A nova ediicação deverá atender aos demais parâmetros urbanísticos previstos no Título V desta Lei Complementar.

§ 2º Entende-se por supericiário o titular do Direito de Superfície consistente no uso do solo, subsolo ou espaço aéreo de terreno urbano a ele outorgado por meio de contrato, devidamente registrado no cartório do registro de imóveis.

Art. 123. A readequação do potencial construtivo para os terrenos com interesse ambiental ou paisagístico será
aplicada conforme as seguintes condições:

§ 3º O Poder Público Municipal será considerado o concedente quando a aplicação do Direito de Superfície
ocorrer em áreas integrantes do patrimônio público municipal.

I – o potencial construtivo a ser readequado será deinido pelos coeicientes dispostos pela legislação ambiental
para o local;

Art. 129. A aplicação do Direito de Superfície poderá ocorrer de maneira associada a outros instrumentos da Política Urbana previstos nesta Lei Complementar.

II– não serão consideradas para o cômputo da Readequação do Potencial Construtivo no Lote as áreas consideradas non aediicandi pelas normas urbanísticas e ambientais para o local;

Art. 130. Os titulares do Direito de Superfície poderão requerer o licenciamento de obras de construção, reconstrução total ou parcial, transformação de uso ou acréscimos e parcelamento do solo quando apresentada escritura pública devidamente registrada no Registro Geral de Imóveis.

III– a área do terreno delimitada como de interesse ambiental ou paisagístico, doada ou não, que não estiver enquadrada no inciso II, poderá ser computada no cálculo da Área Total Ediicável – ATE permitida, observados os
critérios estabelecidos no procedimento administrativo próprio; e

Subseção I
Da Utilização do Solo, Subsolo e Espaço Aéreo de Áreas Públicas

IV– a área ediicável será concentrada em porção do terreno onde seja permitido ediicar conforme a normativa
urbanística e ambiental vigente.

Art. 131. A concessão do Direito de Superfície para a construção no espaço aéreo e no subsolo de logradouros
públicos, bem como junto às vias e às áreas operacionais do transporte público coletivo de passageiros estará
sujeita às seguintes condições:

Art. 124. A Readequação do Potencial Construtivo no Lote para os terrenos sujeitos ao processamento de Projeto Aprovado de Alinhamento – PAA vigente, em implantação progressiva, será aplicada conforme as seguintes
condições:

I - a construção no subsolo e no espaço aéreo de vias e das áreas operacionais deverá ser contígua às estações de transportes, observando o limite máximo de duzentos metros de extensão quando sobre o espaço aéreo;

I – a área atingida por recuo, a ser transferida, poderá ser computada no cálculo da Área Total Ediicável – ATE
permitida, observados os critérios estabelecidos no procedimento administrativo próprio;

II - a ediicação estará sujeita aos trâmites de licenciamento e aprovação de projetos de acordo com a legislação em vigor, incluindo os parâmetros urbanísticos estabelecidos para a zona no Título V desta Lei Complementar e no Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES, além das condições especíicas estabelecidas
neste artigo;

II – a Área Total Ediicável – ATE permitida de acordo com o inciso I do lote original poderá ser utilizada integralmente na porção de terreno remanescente; e
III – a área computada para efeito da Readequação do Potencial Construtivo no Lote constará do Termo de
Recuo e será averbada junto ao respectivo Ofício de Registro de Imóveis.

III - a implantação de vias públicas para tráfego de veículos e vias de pedestres com acessibilidade universal de
modo a restaurar a conexão urbana, com dimensões compatíveis à demanda local; e

§ 1º A Readequação de Potencial Construtivo no Lote aplicada a parcelamentos e remembramentos, grupamentos de ediicações e ediicações de iniciativa particular sujeitos ao processamento de Projeto Aprovado de
Alinhamento – PAA, deverá ser utilizada no prazo máximo de dez anos.

IV - o pagamento ao Município de contrapartida referente à Outorga Onerosa do Direito de Construir e à Outorga
Onerosa de Alteração de Uso de acordo com o disposto no Título III e anexos desta lei complementar.
§ 1º Mediante lei especíica, operações urbanísticas destinadas a minimizar possíveis impactos negativos sobre
o entorno, propiciar aproveitamento eiciente do solo urbano e maximizar os efeitos positivos para a mobilidade
urbana, poderão ser adotadas diretrizes especíicas, elaboradas pelo Município, que estabelecerão:

§ 2º Nos casos de projetos de parcelamento, ato do Poder Executivo regulamentará as condições de aplicação
do potencial construtivo entre os lotes resultantes, ressalvado o disposto no inciso II do art. 126.
Art. 125. A readequação do potencial construtivo para os lotes onde se implementem espaços de uso público,
através do instrumento de direito de superfície, será aplicada conforme as seguintes condições:

I – parâmetros urbanísticos; e

I - a utilização do instrumento ica condicionada à anuência do órgão municipal responsável pelo planejamento
urbano e ao estabelecimento de contrato entre concedente e supericiário, em conformidade com a legislação
aplicável;

II – ônus urbanísticos, a serem cumpridos, que poderão abranger:

II - o espaço de uso público não será computado no cálculo da Área Total Ediicável - ATE e da Taxa de Ocupação - TO;

b) transferência de áreas ou unidades para o Município, destinadas a espaços livres de uso público, equipamentos comunitários ou reserva fundiária; e

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

a) medidas mitigatórias de impacto;

17

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

b) AEIS 2: áreas com predominância de terrenos ou ediicações vazios, subutilizados ou não utilizados, situados
em áreas dotadas de infraestrutura, serviços urbanos e oferta de empregos, ou que estejam recebendo investimentos desta natureza para promover ou ampliar o uso por Habitação de Interesse Social – HIS, equipamentos
urbanos e comunitários e melhorar as condições habitacionais da população moradora, de acordo com o Plano
Municipal de Habitação de Interesse Social – PMHIS; e

c) contrapartida inanceira;
§ 2º As operações urbanísticas poderão abranger os seguintes elementos:
I – construção de lajes de suporte a futuras ediicações;
II – construção de ediicações;

c) AEIS 3: todas as áreas ocupadas por população de baixa renda, não categorizadas como AEIS 1 ou demarcadas como ZEIS, consolidadas no tempo, na forma da Lei Federal nº 10.257/2001 e Lei Federal nº 10.406/2002,
identiicadas pelo Sistema de Assentamentos de Baixa Renda (SABREN) ou classiicadas como aglomerado
subnormal pelo IBGE, além dos conjuntos habitacionais.

III – reforma de ediicações preexistentes, com ou sem ampliação da área construída;
IV – requaliicação e conservação de espaços livres de uso público, de modo a restaurar a conexão urbana, com
acessibilidade universal e dimensões compatíveis com a demanda local; e

III – Área de Especial Interesse Ambiental – AEIA: destinada à criação de Unidade de Conservação, visando à
proteção do meio ambiente natural e da paisagem cultural;

V – reparcelamento de áreas do entorno, públicas ou privadas, para melhor aproveitamento da infraestrutura
existente.

IV – Área de Especial Interesse Turístico – AEIT: área com potencial turístico e para qual se façam necessários
controle de usos e atividades, investimentos e intervenções visando ao desenvolvimento da atividade turística;

§ 3º São consideradas áreas operacionais do sistema de transporte público coletivo as vias internas, trilhos, espaços livres de estações, terminais, pátios de manobra, acessos de veículos e de pedestres, estruturas de ventilação e as remanescentes de desapropriação para implantação do respectivo sistema de transporte;

V – Área de Especial Interesse Funcional – AEIF: caracterizada por atividades de prestação de serviços e de interesse público que exijam regime urbanístico especíico, incluindo as atividades de extração mineral existentes
e das demais atividades industriais de baixo impacto a elas associadas;

§ 4º As áreas destinadas a vias de pedestres, bem como outras áreas de lazer de uso público, não serão computadas no cálculo da Outorga Onerosa do Direito de Construir e da Outorga Onerosa de Alteração de Uso.

VI - Área de Especial Interesse Agrícola – AEIG: destinada à agricultura, à criação de animais, aquicultura, silvicultura e ao extrativismo vegetal, em caráter preferencialmente familiar, orgânico ou agroecológico, incluindo-se
as atividades de beneiciamento e industrialização dos produtos de origem animal e vegetal obtidos no próprio
local, seus subprodutos e resíduos de valor econômico, podendo abranger as áreas com vocação agrícola e outras impróprias à urbanização ou necessárias à manutenção do equilíbrio ambiental;

§ 5º No caso de ediicação no espaço aéreo de logradouro público, deverá ser respeitado vão livre sobre o logradouro com altura a ser deinida pelo órgão competente;
§ 6º Aplica-se, no que couber, a expedição de diretrizes de que trata o § 1º o disposto no art. 57-A da Lei Federal
10.257 de 10 de julho de 2001 e o Capítulo IX da Lei Federal nº 14.273, de 23 de dezembro de 2021.

VII – Área de Especial Interesse Sociocultural – AEISC: destinada à criação de áreas de proteção do patrimônio
cultural, de natureza material e/ou imaterial, por conservar características socioespaciais, culturais e históricas:

Subseção II
Da Implantação de Áreas de Convivência, de Áreas Verdes e de Equipamentos Urbanos e Comunitários

a) sítio cultural: o espaço da Cidade, de domínio público ou privado, que por suas características socioespaciais
e por sua história constitua-se em relevante referência a respeito do modo de vida carioca, ou trate-se de local
de signiicativas manifestações culturais, ou possua bens imateriais que contribuam para perpetuar sua memória;

Art. 132. Para viabilizar a criação de áreas de uso público de convivência em terrenos privados, a concessão do
Direito de Superfície ao Poder Público poderá ocorrer em associação com a Readequação do Potencial Construtivo no Lote, conforme contrato especíico.

b) paisagem cultural: a porção do território onde a cultura humana imprimiu marcas signiicativas no ambiente
natural, propiciando a aparição de obras combinadas de cultura e natureza, que conferem à paisagem identidade e valores singulares;

Art. 133. São áreas prioritárias para implantação de áreas de uso público de convivência em terrenos privados as
situadas na Macrozona de Estruturação Urbana e na Macrozona de Redução da Vulnerabilidade.
Art. 134. As áreas de uso público de convivência deverão possibilitar a integração da ediicação ao espaço público, sendo obrigatório tratamento paisagístico, criação de áreas verdes e de acesso direto ao logradouro público.

c) comunidades tradicionais: grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que possuem
formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição para
sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e práticas
gerados e transmitidos pela tradição;

Subseção III
Do Incentivo à Ocupação de Imóveis Não Ediicados, Subutilizados ou Não Utilizados

d) comunidades remanescentes de quilombos ou comunidades quilombolas: grupos ou comunidades étnico-raciais, segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotados de relações territoriais especíicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida e atendidos por processos de reconhecimento e demarcação territorial nos termos da legislação vigente; e

Art. 135. Nos imóveis urbanos não ediicados, não utilizados ou subutilizados a aplicação do Direito de Superfície poderá estar vinculada ao cumprimento da exigência de ediicação e utilização compulsórias previstas nas
Seções I a III do Capítulo IV deste Título.

e) terras indígenas: habitadas pelos povos indígenas, em caráter permanente, as utilizadas para suas atividades
produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais necessários ao seu bem-estar, as necessárias a sua reprodução física e cultural, segundo seus demais bens materiais de valor simbólico, cultural ou religioso.

Parágrafo único. O Poder Executivo poderá celebrar contratos de direito de superfície com o objetivo de viabilizar a produção de habitações de interesse social e a implantação de equipamentos urbanos e comunitários nas
áreas de aplicação do parcelamento, ediicação e utilização compulsórias.
Art. 136. O Município poderá impor limites ao número de subsolos das ediicações em áreas inundáveis, em regiões com solos hidromóricos ou sujeitos a recalque.
Subseção IV
Das Contrapartidas e Das Disposições Gerais

VIII – Áreas de Especial Interesse de Desenvolvimento Cultural – AEIDC: área a ser identiicada pelo órgão responsável pela implementação da política cultural, com potencial para a produção e a difusão da cultura e que
será objeto de ações articuladas do Poder Público, promovendo seu desenvolvimento social, cultural, urbano e
econômico.

Art. 137. O Município poderá realizar permuta de Direito de Superfície de áreas públicas com Direito de Superfície de áreas privadas, desde que com valor equivalente, e atendidas as inalidades deinidas do art. 127 desta
Lei Complementar, mediante lei especíica.

IX – Área de Especial Interesse Metropolitano – AEIM: destinada à aplicação de instrumentos de gestão do uso e
ocupação do solo e de instrumentos de cooperação entre o Município do Rio de Janeiro e os demais municípios
da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, tratados no Estatuto da Metrópole;

Seção VI
Das Áreas de Especial Interesse

X – Área de Especial Interesse Costeiro – AEICo: área que poderá ser delimitada ao longo da extensão da costa
da cidade, levando em consideração tanto a faixa marítima quanto a faixa de domínio das lagoas e a faixa terrestre, visando ao ordenamento territorial da orla do Município e de seus espelhos d ´água e o incentivo à atividade pesqueira e ao transporte hidroviário; e

Art. 138. Áreas de Especial Interesse, permanentes ou transitórias, são espaços da Cidade perfeitamente delimitados sobrepostos em uma ou mais Zonas ou Subzonas, que serão submetidos a regime urbanístico especíico, relativo à implementação de políticas públicas alinhadas ao desenvolvimento urbano, com formas de controle que prevalecerão sobre os deinidos para as Zonas e Subzonas que as contêm.

XI – Área de Especial Interesse Cultural, Turístico e Desportivo – AEICTD: compreende estádios e complexos esportivos e seu entorno, com potencial turístico e cultural, visando o desenvolvimento dessas atividades através
de regulamentação especíica.

§ 1º As Áreas de Especial Interesse serão classiicadas conforme as categorias relacionadas abaixo:

§ 2º Será admitida a classiicação do território como Área de Especial Interesse em uma ou mais categorias,
desde que não haja incompatibilidade de interesses e regime urbanístico.

I – Área de Especial Interesse Urbanístico – AEIU: destinada a projetos especíicos de estruturação ou reestruturação, renovação e revitalização urbana, onde o Município poderá ixar parâmetros de uso e ocupação do solo
distintos dos estabelecidos por esta Lei Complementar;

§ 3º Não será admitida sobreposição de uma mesma categoria de Área de Especial Interesse sobre o território.

II – Área de Especial Interesse Social – AEIS: estabelecida para reconhecer o direito à cidade das comunidades
de baixa renda existentes e viabilizar soluções habitacionais de interesse social, na qual o Município poderá
adotar padrões diferenciados de exigências urbanísticas e de infraestrutura, desde que sejam asseguradas condições de segurança, higiene e habitabilidade das habitações, e, no mínimo, drenagem de águas pluviais urbanas, esgotamento sanitário, abastecimento de água potável, distribuição de energia elétrica ou de limpeza
urbana, incluindo equipamentos sociais, culturais e de saúde, espaços públicos, serviço e comércio de caráter
local, sendo dividida nas seguintes categorias:

§ 4° A declaração da Área de Especial Interesse se dará através de instrumento legal especíico de iniciativa do
Poder Executivo ou do Legislativo, que deinirá sua abrangência, objetivos, ações especíicas, bem como a sua
caracterização detalhada, em consonância com os incisos I a XI deste artigo.
§ 5º Os Sítios Culturais e Paisagens Culturais poderão estar inseridos ou se sobrepor às Unidades de Conservação da Natureza, às Áreas de Preservação Permanente, às Áreas de Proteção do Ambiente Cultural ou às
Áreas de Entorno de Bem Tombado.

a) AEIS 1: áreas ocupadas por população de baixa renda, abrangendo favelas, loteamentos precários, ediicações e empreendimentos habitacionais, voltadas para habitação de interesse social, para promover a recuperação urbanística, a regularização fundiária, a produção e manutenção de Habitações de Interesse Social – HIS,
contempladas no Plano Municipal de Habitação de Interesse Social– PMHIS;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

§ 6º Aplicam-se às AEISC, deinidas conforme o inciso VII do § 1º, todas as deinições e parâmetros de uso e
ocupação do solo já consagrados na legislação federal, estadual e municipal, atinentes aos respectivos procedimentos.

18

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 7º A declaração de Área de Especial Interesse Urbanístico, de Área de Especial Interesse Ambiental ou de
Área de Especial Interesse Sociocultural poderá determinar a suspensão temporária, nunca superior a cento e oitenta dias, prorrogáveis por igual período, do licenciamento de construção, ediicação, acréscimo ou modiicação
de uso em ediicação, parcelamento do solo, abertura de logradouro e instalação de mobiliário urbano, icando
isentos da suspensão os processos autuados até a data de edição da norma que a determinar, devendo ainda
as licenças em vigor observar os prazos estabelecidos na Lei Orgânica do Município.

Subseção II
Das Áreas de Especial Interesse de Desenvolvimento Cultural - AEIDC
Art. 142. As Áreas de Especial Interesse de Desenvolvimento Cultural - AEIDC têm como objetivos:
I – valorizar e fomentar a diversidade cultural da região e suas formas de expressão material e imaterial, bem
como o potencial criativo e inovador do local;

§ 8º VETADO.

II – reconhecer o potencial de desenvolvimento econômico e social gerado pela atividade cultural, desenvolvendo
polos de atratividade cultural e turística;

§ 9º Poderão coexistir com as Áreas de Especial Interesse, os Distritos, compreendidos como partes do território
delimitados por norma especíica para a aplicação de políticas públicas e benefícios iscais com a inalidade de
desenvolvimento local de setores econômicos.

III – realizar ações articuladas para melhoria e ampliação da infraestrutura destinada à cultura, ao turismo e à
economia criativa;

§ 10. O mapeamento georreferenciado das Áreas de Especial Interesse existentes no Município deve ser disponibilizado à população de forma atualizada, pelo Poder Executivo, em plataforma online.

IV – identiicar as cadeias produtivas da economia da cultura e seus impactos sobre outros setores, incentivando
a instalação de atividades correlatas;

§ 11. A declaração da Área de Especial Interesse se dará através de lei especíica quando houver ampliação dos
parâmetros urbanísticos vigentes para o local.

V – criar incentivos iscais e urbanísticos para atividades da economia da cultura, na forma de lei especíica;
VI – identiicar e estimular a formação de arranjos produtivos locais, articulados entre si isicamente ou virtualmente;

Subseção I
Das Áreas de Especial Interesse Social

VII – apoiar os coletivos de arte e produtores culturais locais através da valorização de seus ativos criativos e
inovadores;

Art. 139. As Áreas de Especial Interesse Social – AEIS, em vigor no Município do Rio de Janeiro permanecerão
válidas, inclusive as contidas nas legislações revogadas por esta Lei.

VIII – desenvolver linhas de inanciamento, fundos de investimento e outros mecanismos de fomento, com vistas
a ampliar o acesso a essas fontes;

§ 1º A identiicação e delimitação de áreas a serem caracterizadas como Área de Especial Interesse Social 1 e 2
serão feitas pelo órgão municipal responsável pela política de habitação.

IX – incentivar o intercâmbio de conhecimento, a geração de negócios e estimular a realização de eventos, encontros e seminários;

§ 2º A declaração de Área de Especial Interesse Social e o estabelecimento de padrões urbanísticos especiais
serão deinidos por norma especíica, ou por lei especíica quando houver ampliação dos parâmetros urbanísticos vigentes para o local.

X – promover uma atuação multissetorial para o desenvolvimento urbano das áreas com esta designação;

Art. 140. Os planos de urbanização de AEIS, de promoção pública ou a ela vinculada, deverão contemplar:

XI – promover a qualiicação proissional, em parceria com instituições públicas e privadas, através de bolsas e
outros mecanismos de formação;

I – diagnóstico que contenha no mínimo análise físico-ambiental, análise urbanística e fundiária e caracterização
socioeconômica da população residente;

XII – estimular ações culturais que diminuam vulnerabilidades e desigualdades sociais e econômicas; e

II – os projetos e as intervenções urbanísticas necessárias à recuperação física, incluindo:

XIII – incentivar à criação de calendários de eventos e atividades culturais.

a) sistemas de abastecimento de água, coleta de esgotos e drenagem de águas pluviais;

XIV - promover a valorização, a preservação e a difusão do patrimônio cultural material e imaterial da Cidade.
Subseção III
Das Áreas de Especial Interesse Agrícola

b) coleta regular de resíduos sólidos;
c) iluminação pública;

Art. 143. O Poder Público, através de ações integradas de seus órgãos competentes, deverá promover a inclusão, na ordenação em território municipal, das áreas de especial interesse agrícola, observando os objetivos
e as ações previstos no Capítulo III, Seção IV (art. 297 a 311) da Lei Orgânica do Município, bem como o disposto nesta Lei Complementar.

d) adequação dos sistemas de circulação de veículos, pedestres e ciclistas;
e) viabilização de equipamentos mecânicos que facilitem a mobilidade de idosos e pessoas com deiciência;

§ 1º As Áreas de Especial Interesse Agrícola estão conceituadas no inciso VI do art. 138 desta Lei Complementar.

f) eliminação de situações de riscos, estabilização de taludes e de margens de córregos;

§ 2º Os objetivos e diretrizes da política de agricultura urbana estão deinidos no anexo IA desta Lei Complementar.

g) tratamento adequado de áreas públicas;
h) instalação de equipamentos sociais e de lazer e os usos complementares ao habitacional, de acordo com as
características locais; e

Subseção IV
Das Áreas de Especial Interesse Funcional – AEIFs
Art. 144. Ficam deinidas como Áreas de Especial Interesse Funcional - AEIFs, destinadas a planos especiais de
ocupação, as seguintes áreas:

i) recuperação de áreas verdes e nascentes.
III – instrumentos aplicáveis para a regularização fundiária previstos na Lei Federal nº 13.465/2017 e neste Plano
Diretor;

I - Campus da Pontifícia Universitária Católica do Rio de Janeiro - PUC - Rio, localizada na Gávea, VI Região Administrativa – Lagoa, correspondente à ZOE D, mapeada na Figura Nº 1;

IV – condições para o remembramento de lotes;

II - Cidade Universitária, localizada na Ilha do Fundão, XX Região Administrativa: onde incidirá plano especíico
de ocupação, obedecidos os limites máximos estabelecidos no Anexo XXI, mapeada na Figura Nº 2; e

V – incentivos à produção social de moradias através da participação de entidades sem ins lucrativos no desenvolvimento de projetos e cooperativas habitacionais e mutirões autogestionários com assistência técnica e jurídica gratuita;

III - Fiocruz - Campus Manguinhos, localizada na X e XXX Regiões Administrativas: obedecidos os parâmetros
estabelecidos por setor no Anexo XXI, mapeada na Figura Nº 3.

VI – institucionalização da participação da população na implementação e gestão das intervenções previstas;

Parágrafo único. Para efeito de regularização das ediicações existentes nas AEIFs de que trata o caput deste
artigo, icam aceitos os parâmetros existentes das ediicações construídas até a promulgação desta Lei Complementar.

VII – institucionalização da integração dos órgãos públicos que atuam sobre a área objeto do plano;
VIII – fontes de recursos para a implementação das intervenções;

Art. 145. As ediicações localizadas na AEIF PUC - Rio, correspondente à ZOE D, obedecerão aos seguintes parâmetros e condições:

IX – atividades de geração de emprego e renda; e

I - as ediicações poderão ser afastadas ou não afastadas das divisas dos lotes;

X – acompanhamento às famílias de maior vulnerabilidade social.

II - as ediicações poderão ser interligadas por passarelas, resguardadas as áreas de proteção ambiental e cultural;

Art. 141. Os planos de intervenção em AEIS poderão utilizar os seguintes instrumentos, sem prejuízo dos demais
instrumentos previstos neste Plano Diretor e pelo Estatuto da Cidade:

III - as ediicações localizadas no Setor 1 deverão utilizar telhado verde ou destinar a área acima do terceiro pavimento como terraço inteiramente descoberto, com no mínimo sessenta por cento de sua superfície vegetada;

I – direito de superfície, conforme estabelecido na Seção V do Capítulo III deste Título, a im de possibilitar o reaproveitamento de imóveis, dissociando da propriedade da terra a utilização do solo, subsolo e espaço aéreo;

IV - a superfície mínima drenante será de trinta por cento;
II – urbanização consorciada, conforme estabelecido na Seção III do Capítulo VI deste Título; e
V - para efeito da aplicação da superfície mínima drenante e da taxa de ocupação, será considerada a área formada pelo conjunto dos lotes abrangidos pela AEIF PUC-Rio;

III – direito de preempção, conforme estabelecido na Seção I do Capítulo V deste Título.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

19

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

VI - serão admitidos pergolados e gazebos destinados a convívio e contemplação, com altura máxima de quatro
metros, respeitadas as orientações dos órgãos de tutela nas áreas de proteção ambiental e cultural e as vias para
acesso aos mesmos deverão ter pavimentação semipermeável.

Art. 152. Não será alcançado pelo disposto no nesta Seção, o imóvel:
I – inferior a duzentos e cinquenta metros quadrados, desde que o possuidor não seja proprietário de outro
imóvel;

§ 1º A ZOE-D (Zona de Ocupação Especial D) da PUC-Rio corresponderá aos parâmetros urbanísticos deinidos
no Anexo XXI da Área de Planejamento 2.1 - AP 2.1.

II – não ediicado, parcialmente ocupado ou vazio, com atividade econômica regularmente inscrita no órgão municipal competente que requeira espaços livres para seu funcionamento, exceto no caso de estacionamento de
veículos ao nível da rua como atividade isolada;

§ 2º O Campus da PUC Rio promoverá a integração entre as áreas construídas, o meio ambiente e o patrimônio
histórico, promovendo a valorização de suas características ambientais, paisagísticas e culturais, com ênfase
na proteção e valorização do Solar Grandjean de Montigny e do Rio Rainha, através das seguintes medidas:

III – inserido em área proposta em decreto vigente de desapropriação em função de projeto ou programa municipal, estadual ou federal;

I - manutenção da capacidade de absorção e escoamento das águas pluviais e do uso de energias limpas;
IV – localizado em Áreas de Preservação Permanente, Zona de Conservação Ambiental e Unidade de Conservação da Natureza, ou em áreas que sejam objeto de estudos que visem sua transformação em qualquer destas
categorias;

II - manutenção do padrão de tratamento paisagístico do Campus, com valorização das áreas verdes e das espécies arbóreas;
III - promoção de sustentabilidade ambiental adotando padrões construtivos adequados a esta inalidade; e

V – que exerça serviços ambientais ou esteja localizado em áreas frágeis, de acordo com o órgão de planejamento e gestão ambiental;

IV - qualquer obra de construção ou acréscimo de área, dentro dos limites da AEIF – PUC-Rio, deverá ter a anuência dos órgãos responsáveis pelo patrimônio ambiental e cultural, visando garantir a proteção das condições
ambientais e do patrimônio cultural.

VI – onde exista contaminação do solo ou subsolo ativa ou em processo de remediação; e

Art. 146. Na AEIF da Fiocruz serão permitidas ediicações destinadas aos usos de serviços de saúde, ensino,
pesquisa, cultura e lazer; usos de serviço e comércio de apoio à atividade principal do complexo e de fabricação
de produtos farmoquímicos e farmacêuticos.

Parágrafo único. O disposto nos incisos IV, V e VI deste artigo ica excetuado quando necessária a intervenção
do Poder Público para ações de restauração, conservação e mitigação de riscos.

VII – sob efetivo impedimento judicial ao seu parcelamento, ediicação ou utilização.

Art. 153. Os imóveis tombados e preservados em situação de subutilização ou não utilização estarão sujeitos
à utilização compulsória, com o objetivo de assegurar sua recuperação, conservação e valorização como patrimônio cultural da Cidade.

Art. 147. Todas as ediicações deverão ser afastadas das divisas do terreno do Campus Manguinhos.
Art. 148. Os novos licenciamentos na área de abrangência da AEIF da Fiocruz deverão ter aprovação prévia dos
órgãos responsáveis pela proteção do patrimônio cultural.

§ 1º A utilização compulsória de imóveis tombados e preservados, de que trata o caput, visa a garantir o cumprimento de sua função social.

§ 1º A critério dos órgãos de proteção do patrimônio cultural, poderão ser exigidos parâmetros mais restritivos
do que os deinidos nesta Lei Complementar, de forma a garantir as condições de visibilidade e preservação da
ambiência do patrimônio tombado.

§ 2º Para a aplicação do disposto no caput, poderão ser considerados como subutilizados os imóveis tombados
e preservados em estado de abandono, sem justa causa, por mais de três anos.

§ 2º A aprovação de novas construções nos setores que integram a Área de Preservação do Campus estará sujeita à possibilidade de demolição ou reforma de construções que interferem na ambiência dos bens tombados.

§ 3º Para efeito deste Plano Diretor, entende-se por imóvel tombado ou preservado em estado de abandono
aquele que seja constituído de ediicação que não esteja em condições mínimas de segurança, estabilidade, habitabilidade ou integridade como patrimônio cultural, conforme atestado pelos órgãos competentes.

Art. 149. Os abrigos para armazenamento temporário de resíduos poderão ser tratados de forma descentralizada, desvinculados das ediicações, ou podendo atender a um grupo de ediicações e às especiicidades do
Campus, submetidos ao órgão responsável pela limpeza urbana.

Subseção I
Da Notiicação para o Parcelamento, Ediicação ou Utilização Compulsória

CAPÍTULO IV
DA PROMOÇÃO DA FUNÇÃO SOCIAL E AMBIENTAL DA PROPRIEDADE

Art. 154. Os proprietários dos imóveis de que trata esta Seção serão notiicados pela Prefeitura da Cidade do Rio
de Janeiro para promover o seu adequado aproveitamento.

Seção I
Do Parcelamento, Ediicação ou Utilização Compulsórios

§ 1º A notiicação far-se-á:
I – por servidor do órgão competente, ao proprietário do imóvel ou, no caso de este ser pessoa jurídica, a quem
tenha poderes de gerência geral ou administração e será realizada:

Art. 150. Por lei especíica será determinado o parcelamento, a ediicação ou a utilização compulsórios do solo
urbano não ediicado, subutilizado ou não utilizado, de todo ou parte do território municipal, observados os princípios e dispositivos deste Plano Diretor.

a) pessoalmente ou por carta registrada com aviso de recebimento para os proprietários que residam no Município do Rio de Janeiro; ou

§ 1º Os instrumentos de gestão do uso e ocupação do solo, de que trata o caput, têm por objetivo atender os princípios e diretrizes da política urbana do Município, de forma a contribuir para o pleno desenvolvimento das funções sociais da Cidade e da propriedade urbana.

b) por carta registrada com aviso de recebimento quando o proprietário residir fora do território do Município do
Rio de Janeiro; ou

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se a imóveis inseridos nas seguintes Macrozonas:

II – por edital, quando frustrada, por três vezes, a tentativa de notiicação na forma prevista pelo inciso I do § 1º
deste artigo.

I - Macrozona de Controle da Ocupação; e

§ 2º A notiicação referida neste artigo deverá ser averbada na matrícula do imóvel no Cartório de Registro de
Imóveis, pela Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro.

II - Macrozona de Estruturação Urbana na Área de Planejamento 1 - AP1 e na Área de Planejamento 3 - AP3.
Art. 151. Para ins do disposto neste Capítulo, considera-se:
I – imóvel não ediicado: o terreno ou gleba vazio, sem nenhuma construção, por período superior a oito anos;

§ 3º Uma vez promovido, pelo proprietário, o adequado aproveitamento do imóvel na conformidade do que
dispõe esta Lei, o órgão municipal competente disponibilizará declaração, a pedido do proprietário, autorizando
o cancelamento da averbação tratada no § 2º deste artigo.

II – imóvel subutilizado: o imóvel que não cumpra a sua função social, enquadrando-se, após período superior a
quatro anos, em qualquer das seguintes condições:

Art. 155. Os proprietários notiicados deverão, no prazo máximo de um ano a partir do recebimento da notiicação, tomar as seguintes providências:

a) terreno com área superior a duzentos e cinquenta metros quadrados cuja Área Total Construída – ATC não
atinja o CAmin conforme deinido na Subseção III da Seção I do Capítulo III deste Título;

I – dar regular utilização ao imóvel; e
II – protocolar um dos seguintes pedidos:

b) estacionamento de veículos ao nível da rua como atividade isolada;
a) licença de parcelamento do solo;

c) a ediicação que tiver sessenta por cento da sua área total construída desocupada, excluídas as áreas de uso
comum;

b) licença de construção de ediicação; ou

d) a ediicação que tiver sessenta por cento das unidades imobiliárias autônomas desocupadas;

c) licença para reforma ou restauração de ediicação.

III – imóvel não utilizado, enquadrando-se em qualquer das seguintes condições, sem uso comprovado há mais
de cinco anos:

§ 1º Na hipótese do inciso I deste artigo, o proprietário deverá comunicar ao órgão municipal competente que deu
início a regular utilização do imóvel, com a apresentação dos documentos comprobatórios de tal fato.

a) o imóvel abandonado, nos termos da Lei Federal n° 10.406/2002 - Código Civil;

§ 2º O proprietário deverá, a partir do recebimento da notiicação, protocolar pedido de aprovação e execução de
parcelamento, ediicação ou utilização, conforme o caso, atendendo aos seguintes prazos:

b) ediicação caracterizada como obra paralisada, entendida como aquela inacabada, que não apresente alvará
de construção em vigor; e

I – um ano, a partir da notiicação, para que seja protocolado o projeto no órgão municipal competente; e

c) ediicação em ruínas ou que tenha sido objeto de demolição ou situação de abandono.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

II – dois anos, a partir da aprovação do projeto, para iniciar as obras do empreendimento.

20

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 3º Empreendimentos de grande porte, acima de dez mil metros quadrados, em caráter excepcional, poderão
prever a conclusão em etapas, devendo o projeto aprovado compreender o empreendimento como um todo.

Seção V
Da Arrecadação de Imóveis

§ 4º A transmissão do imóvel, por ato intervivos ou causa mortis, posterior à data da notiicação, transfere as obrigações de parcelamento, ediicação ou utilização previstas nesta Seção, sem interrupção de quaisquer prazos.

Art. 161 Os imóveis que se encontrarem com débitos do Imposto Municipal sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana – IPTU, inscritos em Dívida Ativa e em situação de abandono por período de três anos ou superior, serão notiicados sobre o início de processo administrativo de arrecadação do imóvel, conforme legislação
federal em vigor.

§ 5º O Município fará averbar no Registro Geral de Imóveis a notiicação para cumprimento da obrigação expedida pelo Poder Executivo.

§ 1º O período deinido no caput será validado através de registros de notiicações e multas dos órgãos responsáveis.

Seção II
Do IPTU Progressivo no Tempo

§ 2º Após a notiicação, o proprietário terá prazo de trinta dias após o recebimento da notiicação para se manifestar contra a arrecadação do imóvel.

Art. 156. Em caso de descumprimento das condições e dos prazos estabelecidos para parcelamento, ediicação
ou utilização compulsórios, incidirá sobre os imóveis notiicados o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana – IPTU Progressivo no Tempo, mediante a majoração anual da alíquota pelo prazo de cinco anos
consecutivos, até o limite máximo de quinze por cento.

§ 3º A ausência de manifestação do proprietário do imóvel será interpretada como concordância com a arrecadação.

§ 1º O valor da alíquota a ser aplicado em cada ano, após o exercício em que se conigurarem descumpridas as
condições e os prazos de que trata o caput, será o previsto no Quadro 24.1 do Anexo XXIV.

§ 4º Na hipótese de o proprietário reivindicar a posse do imóvel declarado abandonado, no transcorrer do prazo
de três anos que precede consolidação da propriedade em favor da municipalidade, conforme art. 1.276 da Lei
Federal nº 10.406/2002 – Código Civil Brasileiro, ica assegurado ao Município o direito ao ressarcimento prévio,
e em valor atualizado, de todas as despesas em que eventualmente houver incorrido, inclusive tributárias, em
razão do exercício da posse provisória.

§ 2º Será mantida a cobrança do IPTU pela alíquota majorada até que se cumpra a obrigação de parcelar, ediicar, utilizar o imóvel ou que ocorra a sua desapropriação.
§ 3º Os instrumentos de promoção do adequado aproveitamento de imóveis, nos termos desta Lei, aplicam-se,
inclusive, àqueles que possuem isenção do IPTU, que será cancelada, caso constatada a não ediicação, subutilização ou não utilização do imóvel.

Art. 162. Os imóveis arrecadados pelo Município, na forma prevista nesta Seção, serão destinados a:
I – habitação de interesse social a serem aportados no Programa de Locação Social;

§ 4º Observadas as disposições previstas neste artigo, aplica-se ao IPTU Progressivo no Tempo a legislação tributária vigente no Município do Rio de Janeiro.

II – prestação de serviços públicos;
III – fomento da Regularização Fundiária Urbana – Reurb-S;

§ 5º Comprovado o cumprimento da obrigação de parcelar, ediicar ou utilizar o imóvel, o lançamento do IPTU
voltará a ser feito, a partir do exercício seguinte, com a aplicação da alíquota própria prevista no art. 67 da Lei nº
691, de 24 de dezembro de 1984.

IV – concessão de direito real de uso a entidades civis que comprovadamente tenham ins ilantrópicos, assistenciais, educativos, esportivos ou outros, no interesse do Município; e

Seção III
Da Desapropriação com Pagamento em Títulos

V - alienação, caso passados três anos da consolidação da propriedade em favor do Município, não tiver o imóvel
arrecadado nenhuma das destinações previstas nos incisos anteriores.

Art. 157. Decorridos cinco anos de cobrança do IPTU progressivo sem que o proprietário tenha cumprido a obrigação de parcelamento, ediicação ou utilização, o Município poderá proceder à desapropriação do imóvel, com
pagamento em títulos da dívida pública.

§ 1° Sendo realizada a alienação, na forma prevista no inciso V deste artigo, o valor arrecadado deverá ser dividido em partes iguais para destinação ao Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social e ao Fundo Municipal de Conservação do Patrimônio Cultural.

§ 1º Os títulos da dívida pública terão prévia aprovação pelo Senado Federal e serão resgatados no prazo de
até dez anos, em prestações anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais de seis por cento ao ano.

§ 2° Caso haja transcorrido cinco anos da consolidação da propriedade em favor do Município e o imóvel arrecadado não tiver nenhuma das destinações previstas nos incisos anteriores, ele deverá ser automaticamente colocado à venda pelo município, mediante lei especíica.

§ 2º O valor real da indenização:

Seção VI
Da Listagem de Imóveis

I – reletirá o valor da base de cálculo do IPTU, descontado o montante incorporado em função de obras realizadas pelo Poder Público na área onde o mesmo se localiza após a notiicação de que trata a Seção II deste
Capítulo; e

Art. 163. Será dado ao conhecimento público, tanto no portal eletrônico da Prefeitura quanto na sede da Administração Regional em cuja área situa-se, o elenco de imóveis cujos proprietários tenham sido notiicados por
órgão da administração municipal para promoção de adequado aproveitamento de seu bem, em lista contendo,
ao menos:

II – não computará expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros compensatórios.
§ 3º Os títulos de que trata este artigo não terão poder liberatório para pagamento de tributos.

I - endereço completo do imóvel;
§ 4º O Município procederá ao adequado aproveitamento do imóvel no prazo máximo de cinco anos, contado a
partir da sua incorporação ao patrimônio público.

II - data da notiicação;
III - data da constatação da regular utilização do imóvel, se for o caso;

§ 5º O aproveitamento do imóvel poderá ser efetivado diretamente pelo Poder Público ou por meio de alienação
ou concessão a terceiros, observando-se, nesses casos, o devido procedimento licitatório.

IV - identiicação do instrumento de promoção da função social da propriedade e data de início de sua aplicação;

§ 6º Ficam mantidas para o adquirente de imóvel nos termos do § 5º as mesmas obrigações de parcelamento,
ediicação ou utilização previstas na Seção I, Capítulo IV, Título III desta Lei Complementar.

V - data de protocolo de pedido do proprietário de licença de parcelamento do solo, de construção de ediicação
ou para reforma ou restauração de ediicação, conforme o caso;

Seção IV
Desapropriação por Hasta Pública

VI - data de expedição pelo Poder Executivo da licença de obras, se houver, e conforme o caso;

Art. 158. O Poder Público Municipal poderá promover a desapropriação de imóveis urbanos, uma vez declarados
de interesse público, por hasta pública, para ins de renovação urbana e/ou regularização fundiária.

VII - data da aceitação ou habite-se, se for o caso; e
VIII - data de início da cobrança de IPTU com alíquota progressiva no tempo.

§ 1º A desapropriação por hasta pública somente será possível após a realização de procedimento administrativo
que reconheça a inalidade de renovação urbana da medida, o que, nos casos de Reurb, terá como pressuposto
a regularização fundiária do imóvel a ser desapropriado.

Art. 164. Também será dado ao conhecimento público o elenco de imóveis notiicados pelo Poder Executivo em
processo administrativo de arrecadação, que estejam em situação de abandono e com débitos de obrigações do
IPTU inscritos em Dívida Ativa.

§ 2º A necessidade e utilidade pública da desapropriação por hasta pública deverão ser expressas no ato normativo de implantação, apontando-se, fundamentadamente, as razões administrativas e elementos que demonstrem a adequação da modalidade aos ins de renovação urbana e regularização fundiária.

Parágrafo único. Da lista constará, além do endereço completo do imóvel, a data da expectativa de consolidação
da propriedade em favor do Município e sua futura destinação.

§ 3º A desapropriação por hasta pública será implementada pelo Poder Público na forma prevista nesta seção e
na legislação pertinente, sendo regulamentada através de ato especíico.

Seção VII
Da utilização de terrenos para a função socioambiental

§ 4º Ato do Poder Executivo regulamentará as condições e requisitos mínimos do edital da hasta pública para
arrematação do imóvel.

Art. 165. O Município poderá utilizar, de forma consensuada, terrenos privados para a implantação de projetos
que visem o atendimento ao princípio da função socioambiental da propriedade, para as seguintes inalidades:

Art. 159. A desapropriação por hasta pública somente será possível após a averbação da notiicação do proprietário do imóvel no Cartório de Registro de Imóveis.

I - conservação ambiental dos recursos naturais;
II - restauração de vegetação nativa;

Art. 160. A carta de arrematação expedida em favor do arrematante pela entidade pública expropriante constituirá título hábil para o registro imobiliário da alienação e da hipoteca, na forma do art. 167, I, 26, da Lei Federal
n. 6.015, de 1973.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

III - implantação de Corredores de Sustentabilidade, conforme previstos no Título II;

21

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

IV - Hortas Agroecológicas; e

§ 4º A alienação processada em condições diversas da proposta apresentada é nula de pleno direito.

V - outros projetos ambientais de interesse da coletividade.

§ 5º Ocorrida a hipótese prevista no § 4º deste artigo, o Município poderá adquirir o imóvel pelo valor da base de
cálculo do IPTU ou pelo valor indicado na proposta apresentada, se este for inferior àquele.

§ 1º A possibilidade de utilização pelo Município para as inalidades elencadas não desobriga o proprietário de
recuperar as áreas degradadas de sua propriedade.

Seção II
Do Termo Territorial Coletivo

§ 2º O Município dará conhecimento ao proprietário, com antecedência, do projeto para o qual a área particular
será utilizada.

Art. 169. O Termo Territorial Coletivo – TTC é instrumento urbanístico de gestão territorial caracterizado pela
gestão coletiva da propriedade da terra, pela titularidade individual das construções e pela autonomia de ingresso, visando à sustentabilidade da habitação de interesse social.

§ 3º A área do terreno privado utilizada para função socioambiental não comporá o cálculo de áreas de transferência ao Município para praças, parques, passeios, logradouros, reservas de arborização ou reservas particulares do Patrimônio Natural - MRPP, conforme deinido no Título IV desta Lei Complementar.

§ 1º A sustentabilidade da habitação de interesse social é deinida pela conjugação da segurança da posse, da
moradia digna e da acessibilidade econômica da moradia.

§ 4º A adesão voluntária ao programa de hortas agroecológicas ou a outro programa ambiental de interesse da
coletividade poderá ser por prazo certo ou indeterminado, sendo que quando por prazo indeterminado, o proprietário deverá formalizar a retirada de seu imóvel do programa com um mínimo de 180 (cento e oitenta) dias
de antecedência.

§ 2º A utilização do Termo Territorial Coletivo – TTC dependerá de aprovação de Lei especial que regulamente a
matéria, observados os princípios elencados neste Plano Diretor.
Art. 170. O Termo Territorial Coletivo se constituirá, concomitantemente:

CAPÍTULO V
DOS INSTRUMENTOS DE ACESSO À TERRA E À MORADIA

I – pela consolidação da propriedade de determinada área, podendo abranger uma pluralidade de imóveis, contíguos ou não, na titularidade de pessoa jurídica, sem ins lucrativos e constituída pelos moradores que aderirem
ao TTC, com o objetivo especíico de provisão, melhoria e gestão de habitação de interesse social;

Art. 166. A Prefeitura ou os demais legitimados na forma da lei, com base nas atribuições previstas no inciso
VIII do art. 30 da Constituição da República, na Lei Federal nº 10.257/2001 – Estatuto da Cidade, na Lei Federal nº 13.465/2017 e alterações posteriores, e na legislação municipal de regularização de loteamentos, parcelamentos, uso e ocupação do solo e ediicações deverá incorporar os assentamentos precários, favelas, loteamentos irregulares e cortiços, visando à sua regularização urbanística e fundiária, mediante a utilização de instrumentos de acesso à terra e moradia.

II – pela consolidação de direito individual de seus membros às ediicações e/ou benfeitorias por eles construídas
ou adquiridas, reconhecida a delimitação do terreno de uso particular; e
III – pela formação de um conselho gestor do Termo Territorial Coletivo, em formato a ser decidido pelos titulares
das unidades habitacionais, permitida a participação de atores externos e garantida a eleição de seus membros
por votação com voto individual dos moradores aderentes do TTC e representação direta destes com maioria
qualiicada do conselho.

Parágrafo único. Os seguintes instrumentos de acesso a terra e moradia poderão ser utilizadas para ins de regularização urbanística e fundiária, isoladamente ou em conjunto, orientadas por diagnóstico socioambiental, conforme estabelecido nas normas federais mencionadas no caput:

§ 1º Nos casos de ediicações e/ou benfeitorias realizadas coletivamente em benefício dos moradores do TTC, a
pessoa jurídica que o administra deverá ter a propriedade plena do bem.

I – concessão do direito real de uso;

§ 2º O Termo Territorial Coletivo deverá ser implementado, preferencialmente, em áreas deinidas como Zonas de
Especial Interesse Social – ZEIS e Áreas de Especial Interesse Social – AEIS por este Plano Diretor.

II – concessão de uso especial para ins de moradia;
III – usucapião especial de imóvel urbano, individual ou coletivo;

§ 3º A instituição de um Termo Territorial Coletivo não impede que a ele sejam incorporados novos imóveis posteriormente.

IV – demarcação urbanística; e
Art. 171. O Termo Territorial Coletivo deverá contar com regramento aprovado por dois terços de seus membros
e averbado junto ao ato constitutivo do Termo Territorial Coletivo, de observância obrigatória por todos, com o objetivo de regular a convivência, a institucionalidade e os arranjos territoriais.

V – legitimação de posse.
Seção I
Do Direito de Preempção

Art. 172. O Termo Territorial Coletivo poderá ser dissolvido por decisão de dois terços de seus membros ou em
caso de desapropriação da área pelo Poder Público devendo, no primeiro caso, ser realizada a transferência do
direito de propriedade plena para cada família, com titulação preferencialmente em nome da mulher ou, no segundo caso, ser repartida a indenização proporcionalmente entre seus membros.

Art. 167. O Poder Público poderá exercer o direito de preferência para aquisição de imóvel urbano objeto de alienação onerosa entre particulares nos termos dos arts. 25 a 27 da Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade.

Parágrafo único. As áreas de uso comum e demais unidades sob titularidade da entidade gestora do Termo Territorial Coletivo deverão ser transferidas à organização da sociedade civil sem ins lucrativos com inalidade habitacional ou ao Poder Público.

§ 1º O direito de preempção a que se refere o caput será exercido sempre que o Poder Público necessitar de
áreas para:

Seção III
Dos programas para acesso à moradia e melhorias habitacionais

I – regularização fundiária;
II – execução de programas e projetos habitacionais de interesse social;
III – constituição de reserva fundiária;

Art. 173. Os programas de acesso à moradia e melhorias habitacionais serão inanciados através das seguintes
fontes de recursos:

IV – ordenamento e direcionamento da expansão urbana;

I – Tesouro do Município;

V – implantação de equipamentos urbanos e comunitários;

II – repasses de recursos do Estado e da União Federal;
III – Fundos estaduais e federais destinados à habitação de interesse social;

VI – criação de espaços públicos de lazer e áreas verdes;

IV – Fundo Municipal de Habitação;

VII – criação de unidades de conservação ou proteção de outras áreas de interesse ambiental; e

V – Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social;

VIII – proteção de áreas de interesse histórico, cultural ou paisagístico.
§ 2º As áreas prioritárias nas quais incidirá o direito de preempção são aquelas situadas em áreas de inluência
das Zonas de Especial Interesse Social, Unidades de Conservação da Natureza e entorno de Bens Tombados, e
enquadradas em uma ou mais das inalidades enumeradas no § 1º deste artigo, ixando o prazo de vigência não
superior a cinco anos, renovável a partir de um ano após o decurso do prazo inicial.

VI – doações públicas ou privadas;

§ 3º Poderão ser deinidas por leis especíicas outras áreas prioritárias para a incidência do direito de preempção.

IX – contrapartidas do setor privado por meio de permuta física e/ou inanceira;

Art. 168. Quando for sua intenção alienar o imóvel, o proprietário deverá notiicar o Município para que, no prazo
máximo de trinta dias, este manifeste por escrito seu interesse em comprá-lo.

X – inanciamentos públicos; e

VII – oriundos de contrapartidas urbanísticas previstas nesta Lei Complementar;
VIII – alienação de imóveis por meio de permuta física e/ou inanceira;

XI – inanciamento de organismos de cooperação internacionais e multilaterais.

§ 1º O Município fará publicar, em órgão oicial e em, pelo menos, um jornal local de grande circulação, edital de
aviso da notiicação recebida nos termos do caput e da intenção de aquisição do imóvel nas condições da proposta apresentada.

Subseção I
Da Locação Social

§ 2º Transcorrido o prazo mencionado no caput sem manifestação, ica o proprietário autorizado a realizar a alienação para terceiros, nas condições da proposta apresentada.

Art. 174. Fica instituído o Programa de Locação Social, como instrumento integrante da Política Habitacional do
Município, nas condições deinidas por este Plano Diretor, com os seguintes objetivos:

§ 3º Concretizada a venda a terceiro, o proprietário ica obrigado a apresentar ao Município, no prazo de trinta
dias, cópia do instrumento público de alienação do imóvel.

I – produzir e ofertar imóveis para aluguel adequados às necessidades e renda do público-alvo, a valores subsidiados;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

22

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 179. Fica o Município autorizado a subsidiar os preços de aluguel de imóveis para atender às inalidades do
Programa de Locação Social nos termos desta Lei Complementar.

II – atrair população residente como forma de ativar o caráter residencial da área;
III – oferecer incentivos edilícios aos proprietários que destinem unidades residenciais ao Programa;

Art. 180. Os subsídios de locação poderão ser implementados da seguinte forma:
IV – aproveitar os imóveis vazios existentes para incrementar o número de unidades habitacionais a preços acessíveis;

I – desconto no preço do aluguel de imóvel pertencente ao Município;

V – formar um parque imobiliário de locação, sob gestão do Município;

II – repasse ao locatário social; e

VI – oferecer serviços de mediação, assistência jurídica e técnica que facilitem a formalização de contratos de locação entre proprietários de imóveis vazios e prováveis inquilinos elegíveis ao Programa;

III – repasse ao locador.
Subseção II
Moradia Assistida

VII – acompanhar os contratos vigentes, podendo, a requerimento do locador ou locatário, oferecer serviços de
mediação para solução de conlitos relativos ao cumprimento das obrigações acordadas; e

Art. 181. Fica instituído o Programa de Moradia Assistida, que visa oferecer amparo, de forma temporária e associada a políticas e programas de assistência social e saúde pública.

VIII – VETADO.
Parágrafo único. Poderão ser concedidos incentivos iscais por lei especíica.

Parágrafo único. O prazo de permanência dos beneiciários no programa, bem como as condições serão deinidos por ato do Poder Executivo.

Art. 175. O Programa será implantado pelo Poder Público na forma prevista neste Plano Diretor e na legislação
pertinente, aplicando-se todos os controles inerentes à atividade da administração pública, dispondo das seguintes ferramentas e instrumentos:

Art. 182. O Programa de Moradia Assistida será destinado a pessoas de baixa renda conforme critérios deinidos pela Política Municipal de Assistência Social e pelas políticas estaduais e municipais de atendimento habitacional, priorizadas as que pertençam aos seguintes segmentos:

I – instituição de parcerias entre o Poder Público Municipal e o setor privado e outros órgãos, entidades públicas
ou privadas, com ou sem ins lucrativos;

I – pessoas com sessenta e cinco anos ou mais;

II – consórcio imobiliário nos termos da Seção IV, Capítulo VI, Título III;
II – pessoas em situação de rua;
III – arrecadação de imóveis nos termos do art. 1.276 da Lei Federal nº 10.406/2002 - Código Civil e da Lei Federal nº 13.465/2017 e desta Lei Complementar;

III – pessoas com deiciência;

IV – direito de superfície nos termos do art. 1.369 da Lei Federal nº 10.406/2002 - Código Civil, da Lei Federal nº
10.257/2001 - Estatuto da Cidade e desta Lei Complementar; e

IV – famílias e indivíduos em situação de vulnerabilidade ou risco social e pessoal, nos termos da Lei Federal nº
8.742, de 7 de dezembro de 1993, a serem deinidos em regulamento; ou

V – instrumentos de política urbana, previstos na Lei Federal nº 10.257/2001 - Estatuto da Cidade e nesta Lei
Complementar.

V – moradores de áreas de risco, insalubridade e de preservação ambiental; ou
VI - trabalhadores resgatados de situação de análoga à escravidão.

Art. 176. Fica o Município autorizado a destinar, adquirir e/ou alienar imóveis para atender às necessidades de
implementação do Programa de Locação Social, na forma deste Plano Diretor.

§ 1º Não poderão fazer parte do Programa proprietários, promitentes compradores, permissionários, promitentes
permissionários dos direitos de aquisição ou arrendatários de outro imóvel.

§ 1° Poderão ser destinados ao programa imóveis arrecadados pelo Município nos termos do art. 1276 da Lei
Federal nº 10.406/2002.

§ 2º Os beneiciários do Programa poderão ser inscritos nos demais programas habitacionais de interesse social,
desde que atendam às regras de inanciamento, e nesse caso, poderão ser transferidos de programa, sendo vedado o atendimento simultâneo.

§ 2° A aquisição dos terrenos poderá ser efetuada por doação, dação em pagamento, compra e venda ou desapropriação.

Art. 183. O Programa de Moradia Assistida, bem como as condições de sua implementação, serão regulamentados por ato do Poder Executivo.

§ 3° Fica o Município autorizado a estabelecer contratos com proprietários privados para a disponibilização de
imóveis para o Programa de Locação Social.

Subseção III
Do Programa de Autogestão

§ 4º Os imóveis próprios municipais, quando inseridos nos programas Reviver Centro e Locação Social deverão
ter ao menos metade de suas unidades enquadradas em programas municipais de oferta de moradia com foco
preferencialmente em famílias com renda de zero a três salários mínimos.

Art. 184. Fica instituído o Programa de Autogestão, como instrumento integrante da Política Habitacional do Município, com os seguintes objetivos:

§ 5° O município poderá receber imóveis para locação social através do cumprimento de obrigação prevista no
art. 392 desta Lei Complementar.

I – garantia de acesso à cidade e moradia digna para população de baixa renda;
Art. 177. São elegíveis ao Programa as famílias ou categorias proissionais relacionadas neste artigo, desde que
não sejam proprietários, promitentes compradores, permissionários, promitentes permissionários dos direitos de
aquisição, arrendatários ou posseiros de outro imóvel:

II – estímulo à produção social da moradia;
III – direito à assessoria técnica especializada e de caráter interdisciplinar;

I – trabalhadores de famílias elegíveis aos programas de habitação do Governo Federal, com renda mensal bruta
familiar até seis salários mínimos;

IV – elevação dos padrões de construção e melhoria da qualidade habitacional;

II – estudantes de cursos técnicos e universitários de instituições públicas ou privadas, com prioridade para os
cotistas, de acordo com o disposto na Lei Federal nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, e os oriundos de famílias
elegíveis a programas de habitação do Governo Federal; e

V – valorização do trabalho técnico social;

III – servidores públicos com renda mensal bruta familiar de até seis salários mínimos.

VII – desenvolvimento dos empreendimentos de forma ambientalmente sustentável;

Parágrafo único. Poderão ser contemplados pelo Programa de Locação Social outros grupos sociais, a critério
da administração municipal.

VIII – exercício e demonstração da transparência na gestão de recursos e na justa distribuição dos resultados; e

VI – estímulo às formas coletivas de fruição do uso, da posse ou da propriedade das unidades habitacionais;

IX – segurança da ediicação e racionalização de recursos.

Art. 178. Para implementação do Programa de Locação Social, deverão ser instituídos e regulamentados por
ato do Poder Executivo:

Art. 185. O Programa será implantado pelo Poder Público na forma prevista neste Plano Diretor e na legislação
pertinente, sendo regulamentado através de ato especíico.

I – valores dos subsídios;

Subseção IV
Assistência Técnica e Melhorias Habitacionais

II – forma e condições dos descontos e repasses de acordo com as categorias elegíveis;
III – prazo de duração e condições do contrato de locação;

Art. 186 Fica o Município autorizado a realizar assistência técnica para intervenções de recuperação, adequação,
conclusão, requaliicação e melhoria de habitações individuais e coletivas, em imóveis ou áreas ocupadas coletivamente por população carente, que já tenham período de ocupação igual ou superior a cinco anos e onde não
haja reivindicação de posse administrativa ou judicial.

IV – mecanismos de acompanhamento da situação das famílias beneiciadas;
V – órgão gestor do Programa, com representantes dos setores municipais responsáveis pela política habitacional, planejamento urbano, patrimônio cultural, assistência social e administração econômico-tributária, iscal,
orçamentária e patrimonial; e

§ 1º A assistência técnica prevista no caput abrange todos os trabalhos de projeto, acompanhamento e execução
de obras e serviços a cargo dos proissionais das áreas de arquitetura e urbanismo e engenharia necessários
para a construção, reforma, ampliação ou regularização fundiária da habitação.

VI – operador do Programa.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

23

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

XIII – os mecanismos para o monitoramento e avaliação dos impactos da intervenção urbana;

§ 2º As intervenções previstas neste artigo fazem parte da Política Habitacional do Município e deverão ser custeadas pelas fontes de recursos deinidas no art. 173.

XIV – a criação de um fundo especíico, de natureza contábil, ao qual devem ser destinados os recursos provenientes das contrapartidas da OUC; e

CAPÍTULO VI
DOS INSTRUMENTOS DE ESTRUTURAÇÃO URBANA

XV - as condições para regularização de construções e ampliações em desacordo com a legislação vigente.
Seção I
Da Operação Urbana Consorciada

§ 1º A partir da aprovação da lei especíica de que trata o caput, são nulas as licenças e autorizações a cargo do
Poder Público Municipal expedidas em desacordo com o plano da OUC.

Art. 187. Operação Urbana Consorciada – OUC é o conjunto de intervenções e medidas coordenadas pelo Poder
Público Municipal, com a participação dos proprietários, moradores, usuários permanentes e investidores privados, com o objetivo de promover, através do Projeto Urbano em perímetro determinado,transformações urbanísticas estruturais, melhorias sociais e valorização ambiental.

§ 2º O Poder Executivo deverá informar o direcionamento dos investimentos públicos, provenientes ou não das
contrapartidas da OUC.
§ 3º Os recursos oriundos das contrapartidas inanceiras da OUC devem ser utilizados diretamente nos perímetros dessa.

Parágrafo único. Lei especíica aprovará a OUC, seu respectivo Projeto Urbano e sua delimitação, prioritariamente na Macrozona de Estruturação Urbana e na Macrozona de Desenvolvimento Estratégico.

§ 4º VETADO.
Art. 188. A OUC deve ser planejada de forma a integrar as políticas de parcelamento, uso e ocupação do solo
com os demais princípios e diretrizes desta Lei Complementar, especialmente as temáticas relativas às políticas
de mobilidade urbana, meio ambiente e preservação do patrimônio cultural e habitação, tendo por inalidades:

§ 5º Os mecanismos de gestão e transparência do fundo especíico mencionado no inciso XIV deste artigo
devem ser previstos na lei especíica da OUC.
Art. 190. O encaminhamento para a Câmara Municipal do Rio de Janeiro do projeto de lei especíico para a OUC
deve ser precedido:

I – implantar projetos de qualiicação urbanística, estratégicos e estruturantes;
II – otimizar a ocupação de áreas subutilizadas, em acordo com o cumprimento das funções sociais da cidade;

I – da elaboração do Projeto Urbano relativo à OUC, contendo:
III – promover empreendimentos de Habitação de Interesse Social e urbanizar e regularizar assentamentos precários;

a) o programa básico de ocupação com regras especiais para parcelamento, ocupação e uso do solo, edilícias
e de posturas;

IV – ampliar e melhorar o sistema de transporte coletivo e a circulação por mobilidade ativa;
b) as intervenções urbanísticas para melhoria das condições habitacionais, ambientais, morfológicas, paisagísticas, físicas e funcionais dos terrenos e espaços públicos; e

V – implantar equipamentos urbanos e comunitários, espaços públicos e áreas verdes visando promoção da
equidade social e da acessibilidade universal;

c) as etapas de implementação das intervenções urbanas;

VI – criar e qualiicar espaços públicos e áreas verdes objetivando a sustentabilidade ambiental e o combate às
mudanças climáticas;

II – VETADO; e
III – da elaboração de avaliação de viabilidade econômica e inanceira que:

VII – proteger, recuperar e valorizar o patrimônio ambiental, histórico, cultural, arquitetônico, arqueológico e paisagístico;

a) ateste a proporcionalidade entre os benefícios concedidos e as contrapartidas prestadas; e
VIII – fomentar a conformação ou o desenvolvimento de centralidades;
b) estime o equilíbrio entre a arrecadação decorrente da contrapartida pelos benefícios concedidos e o dispêndio
de recursos necessário à implementação do plano urbanístico.

IX – promover o desenvolvimento econômico e a dinamização de áreas visando à geração de postos de trabalho; e

§ 1º Todas as etapas para elaboração da lei especíica da OUC descritas nos incisos deste artigo devem ser pactuadas com a sociedade civil, na forma de audiências e debates públicos.

X - incorporar, urbanizar e qualiicar as ZEIS e AEIS existentes.
§ 1º Na OUC poderá ser prevista a modiicação de coeicientes e características edilícias, de parcelamento, de
uso e de ocupação do solo e subsolo, bem como a regularização de construções, reformas ou ampliações executadas em desacordo com a legislação vigente considerado o impacto ambiental delas decorrente.

§ 2º VETADO.

§ 2º A OUC deve promover a concessão de incentivos a empreendimentos que comprovem a utilização, nas
construções e no uso de ediicações, de tecnologias que reduzam os impactos ambientais e economizem recursos naturais.

Art. 191. O pagamento de contrapartida inanceira para concessão do potencial construtivo adicional no perímetro da OUC poderá ser feito através de:

§ 3º VETADO.

I – outorga onerosa do direito de construir de acordo com as determinações deste Plano Diretor; e

Art. 189. A lei especíica para a regulamentação da OUC deve conter no mínimo:

II – emissão pelo Município de quantidade determinada de Certiicado de Potencial Adicional de Construção –
CEPAC, a ser alienado em leilão ou utilizado diretamente no pagamento das obras, das desapropriações necessárias à implantação do programa de intervenções, bem como oferecido em garantia para obtenção de inanciamentos para a implementação da OUC, observado o art. 34 do Estatuto da Cidade.

I – os objetivos da OUC;
II – a delimitação do perímetro de abrangência da OUC;

Parágrafo único. As operações relativas aos CEPACs serão regulamentadas por norma do Poder Executivo em
que constará no mínimo:

III – VETADO;
IV – o Projeto Urbano, com a deinição de espaços públicos e privados, com desenhos técnicos e ilustrativos;

I – a forma de conversão dos CEPAC em metros quadrados de construção ou em outros parâmetros urbanísticos;

V – o programa de atendimento econômico, social e habitacional para a população diretamente afetada pela
operação, com solução habitacional adequada dentro do seu perímetro ou vizinhança próxima nos casos de reassentamento;

II – a forma de vinculação dos CEPAC aos terrenos ou empreendimentos;
III – o valor mínimo do CEPAC;

VI – previsão de glebas e terrenos para a produção habitacional de interesse social dentro de seu perímetro de
abrangência;

IV – a quantidade de CEPACs a ser emitida, obrigatoriamente proporcional ao estoque de potencial construtivo
adicional previsto para a OUC e de acordo com critérios de lexibilização de parâmetros e regularizações propostos; e

VII – o estudo prévio de impacto de vizinhança, associado aos estudos necessários à área de intervenção;
VIII – VETADO;

V – o limite mínimo dos recursos destinados para aquisição de terrenos para implantação de Empreendimentos
de Habitação de Interesse Social.

IX – a regulamentação das condições especíicas de aplicação do parcelamento, ediicação e utilização compulsórias para glebas, lotes e ediicações subutilizadas, não utilizadas e não ediicadas, de acordo com o previsto
nesta Lei Complementar;

Seção II
Da Operação Urbana Simpliicada

X – as contrapartidas a serem prestadas pelos entes envolvidos na operação e seus respectivos prazos de cumprimento, por sua vez dimensionadas em função dos benefícios conferidos pelo Poder Executivo por meio do instrumento e em observância à legislação federal;

Art. 192. Constitui Operação Urbana Simpliicada – OUS o conjunto de intervenções e medidas relacionadas à
promoção de transformações urbanísticas locais, de menor porte, melhorias sociais e valorização ambiental, coordenadas pelo Poder Público, que poderá realizar alteração de determinados parâmetros urbanísticos mediante
contrapartida dos interessados, a ser aprovada mediante lei especíica.

XI – as regras de transição do regime jurídico da operação urbana consorciada para o regime jurídico ordinário
das normas de Parcelamento, Uso e Ocupação do Solo, aplicáveis ao inal de cada Operação Urbana Consorciada;

§ 1º A OUS deve ser motivada por interesse público expresso nas políticas públicas em curso ou a serem implantadas, de acordo com as diretrizes e prioridades estabelecidas no Plano Diretor, e pode ser proposta pelo Poder
Executivo a partir de iniciativa própria ou de qualquer cidadão, desde que, em acordo com o cumprimento das
funções sociais da cidade e a requaliicação do ambiente urbano.

XII – os mecanismos de garantia de preservação dos imóveis e espaços urbanos de especial valor histórico, cultural, arquitetônico, paisagístico e ambiental, protegidos por tombamento ou lei;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

24

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 2º A realização de OUS dependerá, sempre, de legislação especíica para alteração de índices e parâmetros
urbanísticos.

Parágrafo único. O direcionamento dos investimentos oriundos das contrapartidas da OUS será precedido de
análise pelo Poder Executivo, podendo o plano da Operação prever percentual de recursos a ser empregado
fora da área da operação.

§ 3º Entendem-se por intervenções de menor porte aquelas correspondentes a uma área total de até cem mil
metros quadrados.

Seção III
Da Urbanização Consorciada

§ 4º O Poder Executivo divulgará de forma ampla informações sobre as OUS.

Art. 197. A urbanização consorciada será utilizada em empreendimentos conjuntos de iniciativa privada e dos poderes públicos federal, estadual e/ou municipal, sob a coordenação deste último, visando à integração e à divisão
de competências e recursos para a execução de projetos e obras especíicos, com a participação de recursos
privados obtidos através de contrapartidas dos proprietários, de consórcios ou da aplicação dos instrumentos de
gestão do uso e ocupação do solo.

Art. 193. Ato normativo emitido pelo órgão municipal responsável pelo planejamento urbano regulamentará os
critérios para a implementação de novas OUS no Município, dispondo, no mínimo, sobre:
I - os critérios de análise técnica para aprovação de uma OUS, com os estudos técnicos que sejam deinidos
como cabíveis;

Parágrafo único. A urbanização consorciada poderá ocorrer por iniciativa do Poder Público ou através de propostas dos interessados, e será apresentada previamente ao Conselho Municipal de Política Urbana – COMPUR.

II - os requisitos para que um projeto de OUS proposto pelo ente privado seja considerado de interesse público;
III - a forma de participação popular durante a tramitação do projeto, com promoção de audiência pública para
debates, disponibilizando os resultados dos estudos técnicos com, pelo menos, quinze dias de antecedência
para os interessados.

Art. 198. Poderão ser objeto de urbanização consorciada as áreas parceladas e ocupadas irregularmente, sem
obras de urbanização e com inobservância às normas de proteção ambiental, que apresentam malha urbana desarticulada e deiciência de infraestrutura, carência de serviços públicos e de áreas públicas destinadas a equipamentos urbanos.

Parágrafo único. As leis de criação de novas OUS devem atender aos critérios, objetivos e obrigações previstos
neste Plano Diretor e no ato regulamentador previsto por este artigo, podendo utilizar-se também de outros instrumentos de Política Urbana.

Parágrafo único. As áreas nas quais for necessário o estabelecimento de regime urbanístico especial ou a adequação dos parâmetros urbanísticos à efetiva ocupação, serão declaradas Áreas de Especial Interesse.
Art. 199. A lei especíica disporá sobre a disciplina de aplicação da urbanização consorciada.

Art. 194. As OUSs visam a alcançar os seguintes objetivos, cumulativamente ou não:

Seção IV
Do Consórcio Imobiliário

I – abertura de vias ou melhorias no sistema de circulação;
II – implantação de empreendimentos de interesse social e melhoramentos em assentamentos precários;

Art. 200. É facultado ao proprietário de imóvel público ou privado, incluindo aquele proprietário de área atingida
pela obrigação de parcelar e ediicar compulsoriamente, conforme o art. 150, requerer ao Poder Executivo o estabelecimento de consórcio imobiliário como forma de viabilização inanceira do aproveitamento do imóvel, nos
termos do art. 46 da Lei Federal 10.257/2001 - Estatuto da Cidade.

III – implantação de equipamentos públicos, espaços públicos e áreas verdes;
IV – recuperação do patrimônio cultural;

§ 1º Considera-se consórcio imobiliário a forma de viabilização de planos de urbanização, de regularização fundiária ou de reforma, conservação ou construção de ediicação por meio da qual o proprietário transfere ao Poder
Público Municipal seu imóvel e, após a realização das obras, recebe, como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou ediicadas, icando as demais unidades incorporadas ao patrimônio público.

V – proteção, preservação e sustentabilidade ambiental;
VI – implantação de projetos de qualiicação urbanística;
VII – regularização de parcelamentos, ediicações e usos; e

§ 2º O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao proprietário será correspondente ao valor do imóvel
antes da execução das obras.

VIII – fomento à conformação ou ao desenvolvimento de centralidades.
§ 3º A recusa do Município em aprovar o consórcio imobiliário não desobriga o proprietário a cumprir o disposto
no art. 5º da Lei Federal 10.257/2001 - Estatuto da Cidade.

Art. 195. Devem constar na lei especíica referente à OUS:

§ 4º O Município poderá realizar consórcios imobiliários para ins de viabilizar inanceiramente o aproveitamento
de imóveis que estejam sujeitos ao parcelamento, ediicação e utilização compulsória nos termos desta Lei Complementar, notiicando quando possível previamente os proprietários.

I – a identiicação das áreas envolvidas;
II – os objetivos da operação;

§ 5º O Município deverá proceder ao aproveitamento adequado das unidades imobiliárias que lhe cabem, resultantes do consórcio imobiliário, no prazo máximo de três anos, contados a partir da sua incorporação ao patrimônio público.

III – os procedimentos de natureza econômica, administrativa, urbanística ou jurídica necessários ao cumprimento dos objetivos da operação;
IV – os parâmetros urbanísticos, e edilícios e de posturas a serem adotados na operação;

§ 6º A proposta de consórcio imobiliário não suspende os prazos estipulados na Seção I do Capítulo IV deste Título, devendo o Poder Executivo expedir regulamento sobre outros procedimentos acerca da aceitação das propostas e viabilização dos ajustes.

V – as contrapartidas a serem prestadas pelos entes envolvidos na operação e seus respectivos prazos de cumprimento, dimensionadas em função dos benefícios conferidos pelo Poder Executivo por meio do instrumento;

§ 7º O Poder Executivo poderá adotar programas que objetivem a aproximação entre proprietários notiicados
para o parcelamento, ediicação e utilização compulsórios e agentes econômicos interessados em empreendimentos imobiliários ou da construção civil, respeitados os princípios que regem a administração pública.

VI – as penalidades a serem aplicadas em caso de descumprimento da legislação especíica da operação urbana; e
VII – o seu prazo de vigência.

Seção V
Da Concessão Urbanística

Parágrafo único. O encaminhamento à Câmara Municipal do projeto de lei relativo à OUS deve ser precedido de:

Art. 201. Entende-se por concessão urbanística a delegação pelo Poder Executivo à iniciativa privada da realização de intervenções urbanísticas em regiões determinadas do Município, mediante regras expressas em Lei
especíica, com o objetivo de implementar as diretrizes expressas nesta Lei Complementar.

I – elaboração de diretrizes urbanísticas relativas à OUS pelo Poder Executivo;
II – avaliação, pelo Poder Executivo, das repercussões urbanísticas da OUS, que deverá incorporar procedimento de discussão pública;

§ 1º Lei especíica de iniciativa do Poder Executivo poderá delegar, mediante licitação à empresa, isoladamente,
ou a conjunto de empresas, em consórcio, a realização de obras de urbanização ou de reurbanização, inclusive
loteamento, reloteamento, demolição, reconstrução e incorporação de conjuntos de ediicações quando necessários à implementação de diretrizes desta Lei Complementar pela aplicação da Concessão Urbanística.

III – elaboração de Estudo de Impacto de Vizinhança, de acordo com as características dos empreendimentos,
quando couber; e
IV – elaboração de avaliação de viabilidade econômica e inanceira, que deverá atestar a proporcionalidade entre
os benefícios concedidos e as contrapartidas prestadas.

§ 2º A empresa concessionária obterá sua remuneração mediante exploração, por sua conta e risco, dos terrenos e ediicações destinados a usos privados que resultarem da obra realizada, da renda derivada da exploração de espaços públicos, nos termos que forem ixados no respectivo edital de licitação e contrato de concessão urbanística.

Art. 196. Nas OUSs serão estabelecidas pelo Poder Executivo as contrapartidas dos interessados, calculadas
proporcionalmente à valorização acrescida ao empreendimento projetado pela alteração de parâmetros urbanísticos, sob a forma de:

§ 3º A empresa concessionária icará responsável pelo pagamento, por sua conta e risco, das indenizações devidas em decorrência das desapropriações e pela aquisição dos imóveis que forem necessários à realização das
obras concedidas, inclusive o pagamento do preço de imóvel no exercício do direito de preempção pela Prefeitura ou o recebimento de imóveis que forem doados por seus proprietários para viabilização inanceira do seu
aproveitamento, nos termos do art. 46 da Lei Federal nº 10.257/2001, cabendo-lhe também a elaboração dos
respectivos projetos básico e executivo, o gerenciamento e a execução das obras objeto da concessão urbanística.

I – recursos para o Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano;
II – recursos para o Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social;
III – obras de infraestrutura urbana;

§ 4º A concessão urbanística a que se refere este artigo reger-se-á pelas disposições da Lei Federal nº 8.987, de
13 de fevereiro de 1995, com as modiicações que lhe foram introduzidas posteriormente, e no que couber, pelo
disposto nas legislações especíicas que regem a matéria no Município do Rio de Janeiro.

IV – terrenos e habitações destinados à população de baixa renda; e
V – recuperação do meio ambiente ou do patrimônio cultural.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

25

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 5º O Poder Executivo divulgará de forma ampla as informações sobre as concessões urbanísticas e emitirá parecer técnico a ser publicado na rede mundial de computadores constando:

CAPÍTULO VII
DOS INSTRUMENTOS DE GESTÃO AMBIENTAL

I - a identiicação das regiões envolvidas; e

Art. 206. São instrumentos básicos para a proteção do meio ambiente do Município, além de outros previstos
nesta Lei Complementar e na legislação federal, estadual e municipal:

II - os objetivos da concessão.

I – Zoneamento ambiental: deine a organização do território no interior de Unidades de Conservação em função
da importância ecológica e das limitações e fragilidades dos ecossistemas;

§ 6º Deverá ser realizada audiência pública para debate sobre a concessão, com a disponibilização do parecer
técnico em até quinze dias antes através da rede mundial de computadores.

II – Legislação Ambiental: normas ambientais vigentes em âmbito Federal, Estadual e Municipal, que se sobrepõem às normativas de caráter urbanístico estabelecidas no Plano Diretor, prevalecendo quando mais restritivas,
visando a proteção dos ecossistemas naturais;

Seção VI
Da Operação Interligada

III – Área de Relevante Interesse Ambiental – ARIA: área que reúne um conjunto de características ambientais
relevantes para a manutenção e equilíbrio ecológico do Bioma Mata Atlântica e que é resultado de um processo
contínuo de análise de informações geográicas sobre aspectos do meio biótico, abiótico e antrópico, tornando-a
prioritária para uso de instrumentos legais de proteção;

Art. 202. Constitui operação interligada a alteração autorizada pelo Poder Público de determinados parâmetros
urbanísticos mediante contrapartida dos interessados, nos limites e na forma deinidos em lei especíica.
Art. 203. As contrapartidas serão calculadas proporcionalmente à valorização acrescida ao empreendimento e
os recursos serão destinados:

IV – Área de Especial Interesse Ambiental – AEIA: área onde existe a intenção de implementar Unidade de Conservação da Natureza, podendo ocorrer a suspensão dos licenciamentos em sua área de abrangência de forma
a não comprometer a proteção;

I – ao Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano – FMDU;
II – à realização de obras de melhoria da infraestrutura urbana e dos espaços públicos;

V - Área de Especial Interesse Agrícola – AEIG: destinada à agricultura, à criação de animais, aquicultura, silvicultura e ao extrativismo, incluindo-se as atividades agroindustriais vinculadas, podendo abranger áreas vocacionadas e outras impróprias à urbanização ou necessárias à manutenção do equilíbrio ambiental;

III – à aquisição e recuperação de imóveis destinados a programas de habitação de interesse social; e
IV – à recuperação do meio ambiente ou do patrimônio cultural.

VI – Unidade de Conservação da Natureza: é aquela conceituada e descrita nos artigos 7º a 21 do Sistema Nacional de Unidades de Conservação – SNUC, instituído pela Lei Federal n.º 9.985, de 18 de julho de 2000.

Parágrafo único. Quando o objeto da operação interligada for sujeito a qualquer proteção ambiental ou cultural,
ou estiver situado em Unidade de Conservação, Área de Especial Interesse Ambiental – AEIA ou áreas de proteção do patrimônio cultural, os recursos obtidos serão destinados ao Fundo Municipal de Conservação Ambiental ou ao Fundo Municipal de Conservação do Patrimônio Cultural.

VII – Área de Preservação Permanente, na forma da Seção II deste Capítulo;
VIII – Sítio de Relevante interesse Paisagístico e Ambiental, na forma da Seção III deste Capítulo;

Seção VII
Do Reajuste de Terrenos

IX – Controle e Monitoramento Ambiental, na forma da Seção IV deste Capítulo;
X – Medida Compensatória, na forma da Seção V deste Capítulo;

Art. 204. O reajuste de terrenos constitui instrumento de redesenho de porções do território municipal com vistas
à sua qualiicação urbanística, a ser efetivada a partir da uniicação de registros imobiliários para posterior parcelamento.

XI – Auditoria Ambiental, na forma da Seção VI deste Capítulo;
XII – Licenciamento Ambiental, na forma de normas especíicas; e

§ 1º Constituem objetivos associados ao reajuste de terrenos:
XIII – Planos, Programas e Projetos, vinculados à Política de Meio Ambiente.
I – proporcionar um melhor aproveitamento do solo urbano;
§ 1º A Área de Especial Interesse Ambiental tem caráter temporário, com duração de trezentos e sessenta dias,
prorrogável por igual período, para a avaliação do interesse ambiental de determinada área visando à proteção
do meio ambiente natural, a manutenção de espaços territoriais de baixa densidade e a mitigação dos efeitos
das mudanças climáticas.

II – promover o compartilhamento do inanciamento da infraestrutura; e
III – dotar o espaço urbano de um desenho compatível com novas formas de parcelamento, ocupação e uso do
solo das áreas de abrangência do instrumento.

§ 2º Ato de declaração de especial interesse ambiental deinirá os limites da área e poderá determinar a suspensão temporária, nunca superior a cento e oitenta dias, prorrogáveis por igual período, do licenciamento de
construção, ediicação, acréscimo ou modiicação de uso em ediicação, parcelamento do solo, abertura de logradouro.

§ 2º O reajuste de terrenos deverá ser desenvolvido a partir de um plano de intervenções de qualiicação do espaço urbano a ser aprovado pelo Município.
§ 3º As operações urbanas consorciadas e simpliicadas poderão prever áreas para reajuste de terrenos.

§ 3º A deinição das áreas de relevante interesse ambiental tem como principal objetivo subsidiar ações gerenciais de encaminhamento, priorização e acompanhamento da implantação dos instrumentos de proteção mais
adequados.

§ 4º Nos processos de reajuste de terrenos, a divisão de benefícios urbanísticos será feita com os lotes resultantes, pro rata das contribuições entre os proprietários dos imóveis e demais partícipes e deverá ser proporcional ao valor de seus respectivos bens ou dos recursos destinados a viabilizar a implementação dos projetos
de qualiicação.

§ 4º A Área de Especial Interesse Agrícola – AEIG será criada por ato do Poder Executivo ou do Poder Legislativo, visando à aplicação de instrumentos de incentivo às atividades agropecuárias e extrativistas e à avaliação
da criação de nova Zona Agrícola – ZA.

§ 5º Nas áreas objeto de reajuste de terrenos, deverão ser estabelecidas diretrizes relativas ao parcelamento, à
ocupação e ao uso do solo, bem como às intervenções de qualiicação do espaço urbano, observados os objetivos da operação urbana.

§ 5º O Poder Executivo poderá regulamentar outras categorias de áreas protegidas, visando a proteção de áreas
verdes intraurbanas, importantes do ponto de vista ambiental, de lazer e bem-estar da população, formando
porções do território com características naturais que demandam modelos de gestão mais adequados aos processos de desenvolvimento sustentável da Cidade.

§ 6º A utilização do reajuste de terrenos dependerá de:
I – adesão de, pelo menos, cinquenta e um por cento dos proprietários de terrenos afetados com base no número de partícipes, na quantidade de imóveis ou na extensão dos terrenos ou glebas, que será condição para
implementação do reajuste de terrenos;

§ 6º As áreas prioritárias identiicadas como de Relevante Interesse Ambiental pelo órgão central de gestão ambiental icarão disponíveis para consulta no Sistema de Informações Urbanas – SIURB.
§ 7º Para estimular as construções sustentáveis, lei especíica poderá criar incentivos iscais, tais como o IPTU
Verde, destinados a apoiar a adoção de técnicas construtivas voltadas à racionalização do uso de energia e
água, gestão sustentável de resíduos sólidos, aumento da permeabilidade do solo, proteção de áreas de fragilidade ambiental, entre outras práticas.

II – deinição dos mecanismos de execução e de gestão especíicos do reajuste de terrenos;
III – deinição das formas de inanciamento das intervenções urbanísticas;
IV – dimensionamento das contrapartidas a serem exigidas de forma equitativa de todos os partícipes do reajuste
de terrenos, as quais serão proporcionais:

Seção I
Do Sistema Municipal de Áreas Protegidas

a) ao valor do bem ou do inanciamento que dispuseram para viabilizar a implementação de melhorias;

Art. 207. O Sistema Municipal de Áreas Protegidas é formado por áreas com atributos naturais, paisagísticos
ou culturais, públicas ou privadas, relevantes para a preservação e conservação do Bioma Mata Atlântica, legalmente instituídas pelo Poder Público, sob regime especial de administração.

b) aos benefícios urbanísticos que recebam;
V – indicação dos lotes livres e o novo loteamento, de acordo com o projeto de urbanização; e

Art. 208. O Sistema Municipal de Áreas Protegidas será regulamentado através de ato do Poder Executivo a ser
elaborado pelo órgão central de planejamento e gestão ambiental do município, orientado pelos seguintes princípios:

VI – descrição dos reembolsos das contribuições em novos lotes, indicando o seu valor e a correspondência com
o imóvel fornecido.

I - reconhecimento das áreas protegidas como um dos instrumentos eicazes para a conservação da diversidade
biológica e sociocultural, mitigação dos impactos negativos de eventos climáticos extremos e dos riscos ambientais e promoção da saúde ambiental;

Art. 205. Os lotes resultantes serão afetados pelo cumprimento das cobranças e pelo pagamento da urbanização
correspondente ao desenvolvimento da unidade.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

26

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

II - reconhecimento das áreas protegidas como um dos instrumentos eicazes para a conservação da diversidade
biológica e sociocultural, mitigação dos impactos negativos de eventos climáticos extremos e dos riscos ambientais e promoção da saúde ambiental;

VII – os manguezais, em toda a sua extensão; e

III - valorização do patrimônio natural e do bem difuso, garantindo os direitos das gerações presentes e futuras;

§ 1º Não será considerada Área de Preservação Permanente o entorno de reservatórios artiiciais de água que
não decorram de barramento ou represamento de cursos d’água naturais.

VIII – o topo de morros, montes, montanhas e serras.

IV - adoção da abordagem ecossistêmica na gestão das áreas protegidas;

§ 2º Nas acumulações naturais ou artiiciais de água com superfície inferior a dez mil metros quadrados, ica dispensada a reserva da faixa de proteção prevista nos incisos II e III do caput, vedada nova supressão de áreas
de vegetação nativa, salvo autorização do órgão ambiental competente do Sistema Nacional do Meio Ambiente
– Sisnama.

V - valorização dos aspectos éticos, étnicos, culturais, estéticos e simbólicos da conservação da natureza;
VI - valorização da importância e da complementaridade de todas as categorias de unidades de conservação e
demais áreas protegidas na conservação da diversidade biológica e sociocultural;

§ 3º É admitido, para a pequena propriedade ou posse familiar, explorada mediante o trabalho pessoal do agricultor familiar e empreendedor familiar, incluindo os assentamentos e projetos de reforma agrária, e que atenda
ao disposto no art. 3º da Lei Federal nº 11.326, de 24 de julho de 2006, o plantio de culturas temporárias e sazonais de vazante de ciclo curto na faixa de terra que ica exposta no período de vazante dos rios ou lagos, desde
que não implique supressão de novas áreas de vegetação nativa, seja conservada a qualidade da água e do solo
e seja protegida a fauna silvestre.

VII - reconhecimento dos elementos integradores da paisagem, como fundamentais na conservação da biodiversidade;
VIII - desenvolvimento das potencialidades de uso sustentável das áreas protegidas;
IX - harmonização das políticas públicas de ordenamento territorial e desenvolvimento sustentável;
X - pactuação e articulação das ações de estabelecimento e gestão das áreas protegidas com os diferentes segmentos da sociedade;

§ 4º As Áreas de Preservação Permanente que se encontrem degradadas deverão ser prioritariamente recuperadas mediante implementação de programas de recuperação e de revegetação, devendo ser considerada, no
caso de cursos d’água canalizados, a hipótese de sua renaturalização, objetivando a melhoria das suas funções
e serviços ambientais.

XI - promoção da participação, da inclusão social e do exercício da cidadania na gestão das áreas protegidas,
buscando permanentemente o desenvolvimento social, especialmente para as populações do interior e do entorno das áreas protegidas;

§ 5º Não poderão ser instituídas Áreas de Especial Interesse Social em Áreas de Preservação Permanente.

XII - consideração da equidade de gênero, geração, cultura e etnia na gestão das áreas protegidas;

§ 6º As Áreas de Preservação Permanente do Rio de Janeiro deverão ser georreferenciadas oicialmente pelo
Município.

XIII - sustentabilidade técnica e inanceira, assegurando continuidade administrativa e gerencial na gestão das
áreas protegidas;

§ 7º Nas áreas descritas nos incisos I e II deste artigo poderão ser implantados Projetos Aprovados de Alinhamento (PAAs) visando à integração e preservação do ente hídrico.

XIV - fortalecimento do Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA e dos órgãos e entidades gestores de
áreas protegidas; e

Seção III
Dos Sítios de Relevante Interesse Paisagístico e Ambiental
Art. 216. Os Sítios de Relevante Interesse Paisagístico e Ambiental são as áreas de domínio público ou privado
que, por seus atributos naturais, paisagísticos, históricos e culturais, constituam-se em referência para a paisagem da Cidade do Rio de Janeiro, sujeitas a regime de proteção especíico e a intervenções de recuperação
ambiental, para efeito de proteção e manutenção de suas características, que são:

XV - aplicação do princípio da precaução.
Parágrafo único. Integram o Sistema Municipal de Áreas Protegidas, o Subsistema Municipal de Áreas Verdes
Urbanas Protegidas e o Subsistema Municipal de Unidades de Conservação da Natureza.
Art. 209 O Subsistema Municipal de Unidades de Conservação da Natureza abrange o conjunto de Unidades de
Conservação sob tutela do município, criadas em consonância com as deinições conceituais, critérios e normas
para criação, implantação e gestão das UC dispostas na Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000, no Decreto nº
4.340, de 22 de agosto de 2002, bem como a legislação sucedânea e complementar.

I – a orla marítima, incluídas todas as praias e suas faixas de areia, formações rochosas, ilhas lacustres e das
baías, o arquipélago das Cagarras e das Tijucas, as amuradas e os cais de atracamento existentes;

Art. 210. A gestão das UC será regida pelos princípios de governança democrática que considera a participação
dos cidadãos em diversos níveis da tomada de decisão.

III – a Reserva Biológica Estadual de Guaratiba;

II – a Restinga de Marambaia;

IV – o Bairro de Grumari;
Art. 211. A criação, ampliação e recategorização de UC se dará exclusivamente por ato do Poder Executivo, e
deve ser precedida de estudos técnicos e de consulta pública a serem executados pelo órgão central de planejamento e gestão ambiental, conforme disposto pelo SNUC.

V – Lagoas Rodrigo de Freitas, do Camorim, Feia, Jacarepaguá, Lagoinha, Marapendi e Tijuca, seus canais,
suas Áreas de Preservação Permanente e faixas marginais;

Parágrafo único. O órgão central de planejamento e gestão ambiental seguirá os roteiros metodológicos dos órgãos do SISNAMA para criação de Unidades de Conservação da Natureza.

VI – Maciços da Tijuca, Pedra Branca e Mendanha, suas serras e contrafortes;
VII – as encostas das serras do Engenho Novo, da Capoeira Grande; da Paciência, de Inhoaíba, do Cantagalo
e do Quitungo;

Art. 212. Caberá ao Poder Executivo fomentar a criação, manutenção e manejo de corredores de biodiversidade entre as UC através de incentivos tributários e da recuperação de áreas degradadas em imóveis públicos
ou privados, podendo para tanto fazer uso de instrumentos de gestão do uso e ocupação do solo previstos neste
Plano Diretor.
Art. 213. As UC terão seu zoneamento, normas de uso e de manejo, deinidos nos Planos de Manejo, que devem
ser elaborados e aprovados de forma participativa.

VIII – os Morros do Vigário (Paquetá), da Babilônia, da Catacumba, da Saudade, da Urca, da Viúva, de São João,
do Cantagalo (AP-2), do Leme, do Pão de Açúcar, do Pasmado, do Urubu (AP-2), dos Cabritos, da Estação, do
Retiro, do Taquaral, dos Coqueiros, da Posse, das Paineiras, do Santíssimo, do Luis Bom, do Mirante e do Silvério, do Amorim, Panela, do Bruno, do Camorim, do Cantagalo (AP-4), de Itapuã, do Outeiro, do Pontal, do Portela, do Rangel e do Urubu (AP-4);

Parágrafo único. A Zona de Amortecimento da UC, quando não deinida no ato de sua criação, pode ser deinida
no respectivo Plano de Manejo.

IX - o Campo dos Afonsos, o Campo de Gericinó, a Base Aérea de Santa Cruz, a Base de Fuzileiros Navais da
Ilha do Governador e o Morro do Limão (AP3);
X – as Pedras da Babilônia, do Arpoador, de Itaúna, do Calembá;

Seção II
Das Áreas de Preservação Permanente - APP

XI – o Parque Nacional da Tijuca e os Parques Estaduais da Pedra Branca, do Grajaú, da Chacrinha e suas
Zonas de Amortecimento;

Art. 214. Área de Preservação Permanente é a área protegida nos termos da Lei Federal nº 12.651, de 25 de
maio de 2012 e suas alterações, coberta ou não por vegetação nativa, com as funções ambientais de preservar
os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica, a biodiversidade, facilitar o luxo gênico de fauna e
lora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populações humanas.

XII – o Jardim Botânico;
XIII – os parques naturais e urbanos municipais;

Art. 215. Para efeitos desta Lei Complementar, considera-se Área de Preservação Permanente:
XIV – a Quinta da Boa Vista, o Campo de Santana, o Passeio Público e o Aqueduto da Lapa;
I – as faixas marginais de proteção – FMPs de qualquer curso d’água natural perene e intermitente, excluídos
os efêmeros;

XV – o Gávea Golfe Clube e o Itanhangá Golfe Clube;

II – as áreas no entorno dos lagos e lagoas naturais;

XVI – a Fazendinha da Penha e a Fazenda do Viegas;

III – as áreas no entorno dos reservatórios d’água artiiciais, decorrentes de barramento ou represamento de
cursos d’água naturais, na faixa deinida na licença ambiental do empreendimento;

XVII – o Sítio Burle Marx;
XVIII – o Cais do Valongo; e

IV – as áreas no entorno das nascentes e dos olhos d’água perenes, qualquer que seja sua situação topográica;

XIX – o Morro do Pontal
V – as encostas ou partes destas com declividade superior a quarenta e cinco graus;
§ 1º Os Sítios de Relevante Interesse Paisagístico e Ambiental estão sujeitos, no caso de projetos públicos ou
privados, à análise ou avaliação ambiental estratégica pelo órgão central de planejamento e gestão ambiental.

VI – as restingas, como ixadoras de dunas ou estabilizadoras de mangues;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

27

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 222. Observadas as atribuições dos demais entes federativos, compete ao Município, através do órgão competente, promover o licenciamento ambiental para a localização, construção, instalação, ampliação, modiicação,
operação e desativação de empreendimentos, atividades e obras, de origem pública ou privada, utilizadoras de
recursos ambientais, ou consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou capazes, de qualquer modo, de
causar alteração no meio ambiente natural e na qualidade de vida.

§ 2º Nos casos de alterações de parâmetros urbanísticos nos sítios acima citados, caberá análise e deliberação
conjunta entre os órgãos centrais de planejamento urbano, meio ambiente e patrimônio cultural.
§ 3° Os Sítios de Relevante Interesse Paisagístico e Ambiental, quando cabível, serão regidos pela Lei Federal
nº 9.985, de 18 de julho de 2000, na forma regulamentar.

§ 1º Para a consecução do disposto no caput serão editadas normas técnicas complementares às disposições
contidas nas normas federais e estaduais pertinentes.

§ 4º Nos sítios acima referidos, havendo construções, monumentos ou ruínas tombadas pelo Instituto Estadual
do Patrimônio Artístico e Cultural do Estado do Rio de Janeiro ou pelo Instituto do Patrimônio Artístico Nacional,
estas deverão ser mantidas, restauradas e preservadas, levando-se em conta o seguinte:

§ 2º A obrigação de implantação de medida compensatória ou mitigadora relativa à degradação dos recursos naturais se constituirá em um dos instrumentos do processo de licenciamento, visando à recuperação dos ecossistemas naturais degradados.

I - qualquer evento geológico ou climático que venha a modiicar a integridade dos elementos tombados, deverá
ser imediatamente comunicado aos Institutos responsáveis pelo tombamento; e

Seção V
Da Medida Compensatória

II - qualquer alteração de elementos construtivos deverá ser comunicada previamente ao órgão de tutela pelo
tombamento para aprovação.

Art. 223. A Medida Compensatória é um ato mitigador exigível do agente modiicador do meio ambiente destinado
a compensar os impactos ambientais do empreendimento.

Seção IV
Do Controle e Monitoramento Ambiental

Art. 224. O órgão central de planejamento e gestão ambiental ica autorizado a celebrar, com força de título executivo extrajudicial, termo de compromisso com pessoas físicas ou jurídicas responsáveis pela construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores.

Art. 217. A iscalização e o monitoramento ambiental são de responsabilidade do órgão central de planejamento
e gestão ambiental e compreendem:
I – o monitoramento permanente da qualidade ambiental da cidade; e

Parágrafo único. O termo de compromisso a que se refere este artigo destinar-se-á, exclusivamente, a permitir
que as pessoas físicas e jurídicas mencionadas no caput possam promover as necessárias correções de suas
atividades ou a compensação de impactos ambientais, para o atendimento das exigências impostas pelas autoridades ambientais competentes como forma de garantir a adoção de medidas especíicas para fazer cessar ou
compensar a degradação ambiental.

II – o controle das atividades potencialmente poluidoras, incluindo o monitoramento, diagnóstico, acompanhamento e a iscalização de obras, atividades e empreendimentos efetivamente ou potencialmente poluidores do ar,
da água, do solo e subsolo, da paisagem, bem como aqueles que proporcionem a degradação da fauna e lora.
Art. 218. O monitoramento, o controle e a iscalização da poluição ambiental contemplarão o cadastramento e a
avaliação da qualidade e da vulnerabilidade ambiental, visando impor diretrizes e metas que possibilitem a proteção especial:

Art. 225. O corte de árvore, bem como a remoção de vegetação, incluindo o transplantio vegetal, em área pública ou particular, somente poderá ser efetuado mediante prévia autorização do órgão central de planejamento
e gestão ambiental e sob sua orientação.

I – da cobertura vegetal e fauna associada;
§ 1º VETADO.
II – da água para consumo humano;
§ 2º A análise para autorização de corte ou remoção de árvore deverá:
III – das condições de balneabilidade das águas de contato humano e da areia das praias;

I – priorizar a manutenção do maior número possível de espécies vegetais na malha urbana;

IV – dos corpos hídricos, suas faixas marginais e seus sedimentos, especialmente a água subterrânea, os aquíferos e suas áreas de recarga;

II – considerar:
a) a relevância ambiental e paisagística da vegetação, de forma isolada ou em conjunto;

V – da atmosfera, particularmente os poluentes formadores de ilhas de calor e degradadores do microclima;

b) a presença em fragmento vegetal expressivo;

VI – do solo, subsolo e da água subterrânea em face de atividades que possuam expressivo potencial poluidor
ou ainda das áreas contaminadas por lançamentos ou passivos ambientais;

c) a possibilidade de formar corredor ecológico;

VII – da coletividade contra a poluição sonora e vibrações de atividades industriais, comerciais, shows, torneios
e atividades recreativas que possam vir a intervir com o sossego público;

d) a carência de vegetação na região;
e) as funções e os serviços ambientais que proporciona; e

VIII – da coletividade contra radiações eletromagnéticas nocivas à saúde; e

f) áreas com maior formação de ondas de calor e ilhas de calor.

IX – da paisagem da cidade para sua fruição pela coletividade.

III- espécime do indivíduo arbóreo.
Parágrafo único. VETADO.
§ 3º Quando a supressão de indivíduo arbóreo ou conjunto vegetal em particular for vedada em lei, o responsável pela implementação de projeto arquitetônico deverá alterar o projeto com vistas à preservação daqueles.

Art. 219. Para a consecução do previsto no artigo anterior, o órgão responsável pelo planejamento ambiental
deverá:

§ 4º A autorização para corte de árvore ou remoção de vegetação será emitida somente após apresentação e
aprovação do Termo de Compromisso de execução de cumprimento de Medida Compensatória, nos termos estabelecidos pelo órgão executivo central de planejamento e gestão ambiental.

I – realizar diagnósticos socioambientais que servirão de subsídios para o processo de tomada de decisão visando à iscalização, ao controle, à remediação e à redução da poluição.
II – veriicar a eicácia destas ações, para embasar a revisão das estratégias adotadas;

§ 5º A Medida Compensatória pelos impactos mitigáveis decorrentes do corte e poda de árvore ou supressão da
vegetação de espécies protegidas por lei deverá ser realizada, preferencialmente, através do plantio de mudas
da mesma espécie ou por espécies arbóreas nativas regionais, no mesmo local ou região onde ocorreu o impacto ambiental.

III – atuar especialmente no mapeamento e análise dos indicadores relacionados ao sistema de transportes
quanto à emissão de gases e particulados sólidos dos automotores, bem como redução do nível de ruídos por
eles gerados através de ações e obras, especialmente barreiras acústicas no sistema viário e em estabelecimentos de saúde e de educação;

Art. 226. Qualquer espécime vegetal ou fragmento, localizado em área pública ou privada poderá ser declarado
pelo Poder Executivo como imune ao corte, mediante requerimento da sociedade ou de órgão público, por motivo
de sua localização, raridade, beleza, condição de porta-semente ou valor histórico-cultural.

IV – propor a mitigação dos impactos negativos e iscalizar a implantação de planos de recuperação de áreas degradadas por atividades mineradoras;

Parágrafo único. O previsto no caput dependerá de processo administrativo instruído com estudos especíicos
que justiiquem a relevância do espécime vegetal e sua imunização ao corte.

V – considerar o incremento de poluição causado por emissão isolada em relação ao somatório das emissões
dos demais empreendimentos no entorno ou na mesma bacia, que inlua negativamente na qualidade ambiental
do ar, da água e do solo; e

Art. 227. Considera-se passivo ambiental a existência de poluentes que podem ocasionar danos e agressões ao
meio ambiente, à saúde e à vida e que permanecem sem disposição ou remediação adequadas.

VI – estabelecer exigências especiais de controle de geração e tratamento de resíduos para empreendimentos
geradores de grandes cargas poluidoras.

Parágrafo único. Caberá ao responsável pelos passivos ambientais, sob a orientação do órgão central de planejamento e gestão ambiental, executar medidas preventivas e de tratamento para controlar e mitigar os danos
ambientais potenciais e remediar e recuperar os já ocorridos, com observância das normativas federais e estaduais pertinentes.

Art. 220. O Município poderá exigir a adoção de práticas de automonitoramento das emissões ocasionadas por
atividades potencialmente poluidoras.

Art. 228. No que se refere às áreas contaminadas e passivos ambientais, caberá ao Município:
Art. 221. Serão adotadas metas que contemplem o atendimento aos padrões e parâmetros estabelecidos pelas
legislações federal, estadual e municipal e às diretrizes desta Lei Complementar.

I – elaborar cadastro das atividades potencialmente poluidoras e de áreas contaminadas, com suas localizações
georreferenciadas, incluindo-as no mapeamento temático municipal;

Parágrafo único. O Município buscará impor padrões e parâmetros mais restritivos às atividades e empreendimentos poluidores e potencialmente poluidores, visando sempre o estado da arte do controle da poluição.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

II – avaliar e monitorar os riscos de impactos ambientais e propor as medidas preventivas e mitigadoras;

28

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 6º Todos os imóveis e espaços públicos incluídos, no todo ou em parte, na área referida nos §§, 4º e 5º estarão sob a tutela do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município até que seja estabelecida a Área
de Entorno de Bem Tombado especíica, que determinará a delimitação e os critérios mais especíicos para a
proteção do Bem Tombado.

III – adotar restrições à ocupação urbana nas áreas contaminadas, bem como de restrições no licenciamento edilício visando à proteção da coletividade.
IV – elaborar e executar os planos de remediação dos impactos ambientais já ocorridos;
V – propor e fomentar a criação de instrumentos para captação de recursos a serem utilizados para a recuperação, remediação, mitigação ou compensação de passivos ambientais;

Seção II
Do Patrimônio Arqueológico
Art. 235. Entende-se por patrimônio arqueológico todos os vestígios históricos ou pré-históricos da ocupação humana que permitam traçar a história das civilizações.

VI – emitir termo ou declaração de área contaminada para averbação no Registro de Imóveis; e
VII - VETADO.

Parágrafo único. São instrumentos de proteção e gestão do patrimônio arqueológico as Áreas de Proteção Arqueológica - APARQ e a Carta Arqueológica Municipal.

Seção VI
Da Auditoria Ambiental

Art. 236. Entende-se por Área de Proteção Arqueológica - APARQ a área de domínio público ou privado composta por um ou mais Sítios Arqueológicos para os quais serão estabelecidos mecanismos de preservação, conservação e valorização, regulamentados através de ato do Poder Executivo.

Art. 229. Fica facultado ao órgão responsável pelo planejamento ambiental do Município determinar a realização
periódica de auditorias ambientais, preferencialmente por instituições cientíicas e sem ins lucrativos:

§ 1º O estabelecimento de uma Área de Proteção Arqueológica - APARQ deve ser precedido de uma pesquisa
realizada por meio das técnicas próprias do campo da arqueologia.

I – nos sistemas de controle de poluição e prevenção de riscos de acidentes das instalações e atividades de signiicativo potencial poluidor, incluindo a avaliação detalhada dos efeitos de sua operação sobre a qualidade física,
química e biológica dos recursos naturais e potenciais efeitos à saúde da população;

§ 2º Uma Área de Proteção Arqueológica será objeto de proteção permanente, podendo ser destinada à realização de estudos, pesquisas e visitação pública, estando a licença para tais atividades, condicionada ao disposto na legislação federal vigente.

II – como instrumento auxiliar na fase posterior ao licenciamento ambiental de empreendimentos cujo porte ou
atividade assim o justiique;

§ 3º As Áreas de Proteção Arqueológica - APARQ poderão ser declaradas inclusive em áreas de abrangência
de Unidades de Conservação da Natureza, em Áreas de Proteção do Ambiente Cultural e em Áreas de Entorno
de Bem Tombado.

III – onde existam passivos ambientais ativos ou sob processo de remediação; e
IV – em áreas protegidas públicas e privadas.

Art. 237. Entende-se por Carta Arqueológica Municipal o instrumento de identiicação e reconhecimento do patrimônio arqueológico, onde estarão inscritos, através de mapeamento, em escala cadastral, os sítios arqueológicos identiicados oicialmente pelo IPHAN, as Áreas de Proteção Arqueológica – APARQ, e as Áreas de Potencial Arqueológico, identiicadas pelo órgão executivo do patrimônio cultural municipal.

CAPÍTULO VIII
DOS INSTRUMENTOS DE GESTÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL
Art. 230. Os instrumentos básicos para identiicação, proteção e valorização do patrimônio cultural, além de outros previstos neste Plano Diretor e na legislação federal, estadual e municipal, encontram-se listados no Anexo
XVI e são apresentados nas Seções I a V deste Capítulo.

Parágrafo único. A inscrição de um sítio, de uma área de proteção arqueológica ou de uma área com potencial
arqueológico na Carta Arqueológica Municipal implica no ato de registro no banco de dados georreferenciado do
órgão executivo de patrimônio cultural municipal, com sua incorporação ao Sistema de Informação Geográica do
Município para divulgação e fruição pública das ações desenvolvidas na gestão municipal do patrimônio cultural.

§ 1º Na aplicação dos instrumentos relacionados no caput serão obrigatoriamente estabelecidos:
I – a identiicação dos bens culturais reconhecidos como patrimônio cultural; e

Art. 238. Entende-se por Área com Potencial Arqueológico, áreas ainda não escavadas, mas identiicadas como
de interesse a futuras pesquisas arqueológicas que apresentem a probabilidade de ocorrência de vestígios materiais não documentados.

II – a deinição de critérios, parâmetros e diretrizes para gestão, conservação e salvaguarda dos bens culturais
reconhecidos como patrimônio cultural.

Parágrafo único. O estabelecimento de uma Área com Potencial Arqueológico deve ser precedido de uma pesquisa realizada por meio de estudos acadêmicos no campo da arqueologia, a critério do órgão de proteção do
patrimônio cultural municipal, que a regulamentará depois de ouvido o Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural - CMPC.

§ 2º A instituição de quaisquer instrumentos relacionados no caput será precedida de estudos técnicos elaborados pelo órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município e submetida ao Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural.
Seção I
Do Patrimônio Cultural de Natureza Material

Seção III
Da Paisagem Cultural

Art. 231. Entende-se por patrimônio cultural de natureza material o universo de bens móveis ou imóveis, tombados individualmente ou em conjunto, que são portadores de referências culturais.

Art. 239. Entende-se por paisagem cultural a porção do território onde a ação da cultura humana imprimiu marcas
signiicativas no ambiente, propiciando a aparição de obras, que lhe conferem identidade e valores singulares.

Parágrafo único. São instrumentos de proteção do patrimônio material o Inventário de Bens Materiais, o Tombamento e a Área de Entorno do Bem Tombado (AEBT).

Parágrafo único. São instrumentos de proteção da paisagem cultural a Área de Proteção do Ambiente Cultural –
APAC e a Área de Proteção da Paisagem Cultural – APPC.

Art. 232. O Inventário de Bens Materiais é o instrumento que tem como função localizar, conhecer e caracterizar
os bens culturais de natureza material.

Art. 240. Entende-se por Área de Proteção do Ambiente Cultural – APAC, o território de domínio público ou privado, que apresenta conjunto ediicado de relevante interesse cultural, cuja ocupação e renovação devem ser
compatíveis com a proteção e a conservação de sua ambiência e das características socioespaciais identiicadas
como relevantes para a memória da cidade e para a manutenção da diversidade da ocupação urbana constituída ao longo do tempo.

Art. 233. Entende-se por Tombamento o instrumento de reconhecimento e de proteção do patrimônio cultural
material.
Art. 234. Entende-se por Área de Entorno de Bem Tombado a área, de domínio público ou privado, que integra e
compõe a ambiência dos bens imóveis tombados, e estabelece restrições para garantir a fruição visual do bem
e para a proteção das construções que guardam, com o bem tombado e entre si, ainidade cultural, paisagística
e/ou urbanística relevantes para a sua valorização.

§ 1º A Área de Proteção do Ambiente Cultural sobrepõe-se a outras legislações, podendo estabelecer restrições
edilícias e de utilização para os bens e espaços públicos nela contidos.
§ 2º Todos os imóveis e espaços públicos situados em uma APAC estarão sob a tutela do órgão responsável pelo
patrimônio cultural do Município.

§ 1º A Área de Entorno de Bem Tombado sobrepõe-se a outras legislações, podendo estabelecer restrições volumétricas e de ocupação para os bens e espaços públicos nela contidos.

§ 3º Os bens situados dentro de Área de Proteção do Ambiente Cultural podem ser classiicados como:

§ 2º Os bens compreendidos dentro de uma Área de Entorno de Bem Tombado podem ser classiicados em:

I – Bens Preservados: compõem os conjuntos urbanos de interesse para a proteção do patrimônio cultural, por
possuírem características tipológicas e morfológicas que contribuem para a ambiência cultural da área e não
podem ser demolidos; e

I – Bens Preservados: que compõem os conjuntos urbanos de interesse para a proteção do patrimônio cultural,
por possuírem características tipológicas e morfológicas que contribuem para a ambiência cultural da área e não
podem ser demolidos; e

II – Bens Passíveis de Renovação: integram a ambiência cultural do conjunto urbano protegido e estão sujeitos a
restrições estabelecidas em função das características do ambiente cultural do qual fazem parte.

II – Bens Passíveis de Renovação: que integram a ambiência cultural dos conjuntos urbanos protegidos, podendo ser sujeitos a restrições estabelecidas em função das características do conjunto do qual fazem parte.

§ 4º O bem cultural preservado atenderá a pelo menos uma das seguintes condições:

§ 3º Todos os bens e espaços públicos incluídos numa Área de Entorno de Bem Tombado estarão sob a tutela
do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município.

I – ser parte de um conjunto urbano de bens de valor cultural na área na qual está inserido;
II – apresentar características tipológicas e morfológicas de interesse cultural identiicadas como recorrentes na
área na qual está inserido; e/ou

§ 4º No caso de não existência de delimitação de área de entorno de bem tombado, deinida no ato de tombamento, ica instituída para todos os bens imóveis tombados em caráter provisório, uma área de entorno do bem
tombado correspondente a uma faixa circundante, com largura de cem metros, a partir dos limites externos do
bem para proteção cautelar de seu entorno.

III – constituir-se em testemunho signiicativo de uma das várias fases da evolução urbana da área na qual está
inserido.

§ 5º No caso do bem tombado estar situado dentro dos limites de uma APAC, icam estabelecidos para o local
os parâmetros deinidos para a APAC.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Art. 241. Ficam mantidas as Áreas de Proteção do Ambiente Cultural instituídas antes da publicação desta Lei
Complementar.

29

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Parágrafo Único. Dentro do período de vigência deste Plano Diretor, as APACS existentes deverão passar por
avaliação.

Seção VI
Do Monitoramento

Art. 242. Entende-se por Área de Proteção da Paisagem Cultural – APPC a porção do território, de domínio público ou privado, onde a ação humana imprimiu signiicativas marcas na natureza, possibilitando àquela paisagem interpretações de relevante valor cultural.

Art. 250. Entende-se por Monitoramento o processo contínuo e rotineiro de observação, registro e avaliação das
intervenções nos bens e áreas protegidos pelo patrimônio cultural.
Parágrafo único. São instrumentos de monitoramento dos bens e áreas protegidos pelo patrimônio cultural as
Ações de Monitoramento e o Plano de Gestão.

§ 1º As Áreas de Proteção da Paisagem Cultural poderão estar inseridas ou se sobrepor às Unidades de Conservação da Natureza, às Áreas de Preservação Permanente, às Áreas de Proteção do Ambiente Cultural ou às
Áreas de Entorno de Bem Tombado.

Art. 251. As Ações de Monitoramento são realizadas de forma contínua e constituem-se em vistorias, acompanhamento de obras, avaliação técnica, pesquisa, levantamento de dados, análise, compilação e sistematização
de informações dos bens e áreas protegidas pelo patrimônio cultural.

§ 2º As Áreas de Proteção da Paisagem Cultural poderão se sobrepor a outras legislações urbanísticas, podendo
estabelecer restrições edilícias e regras de uso e ocupação para os bens e espaços públicos nela contidos.

Parágrafo único. As Ações de Monitoramento subsidiam os procedimentos integrados entre o órgão responsável
pelo patrimônio cultural do Município e os órgãos competentes responsáveis pelo licenciamento de obras, de instalação de mobiliário urbano, de veiculação publicitária e de anúncios indicativos e publicitários, embargos, concessão de alvarás e benefícios iscais nos bens e áreas protegidos pelo patrimônio cultural.

§ 3º Os imóveis e espaços públicos situados em uma APPC estarão sob a tutela do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município.
Seção IV
Do Patrimônio Cultural de Natureza Imaterial

Art. 252. No caso de demolição não licenciada ou sinistro de bem cultural protegido, o órgão responsável pelo
patrimônio cultural do Município poderá estabelecer a obrigatoriedade de reconstrução com a manutenção das
principais características morfológicas do bem cultural e multa.

Art. 243. Entende-se por patrimônio cultural de natureza imaterial as expressões de vida, práticas e tradições que
comunidades, grupos e indivíduos receberam de seus ancestrais e passaram a seus descendentes, reconhecendo-as como parte integrante de seu patrimônio cultural.

Art. 253. O órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município poderá propor a cassação de alvará de localização de atividade econômica em funcionamento em bem protegido pelo patrimônio cultural cujo responsável
tenha promovido qualquer ação prejudicial ao bem cultural.

Parágrafo único. São instrumentos de proteção do patrimônio imaterial o Dossiê, o Registro e o Plano de Salvaguarda.
Art. 244. Entende-se como detentores os grupos de cidadãos que reconheçam como parte integrante de seu referencial de identidade cultural o Bem Cultural de Natureza Imaterial que se pretende proteger.

Parágrafo único. Para evitar a cassação do alvará de localização, o responsável pela ação prejudicial ao bem cultural poderá irmar Termo de Compromisso de Restauração de Bem Cultural, que obrigatoriamente conterá prazo
para conclusão das obras e multa para a hipótese de não cumprimento.

Art. 245. Entende-se como Dossiê a pesquisa completa sobre o bem imaterial que se pretende registrar e que
abrange, no mínimo, pesquisa bibliográica, pesquisa de campo, pesquisa de fontes primárias, entrevista com os
detentores, identiicação de processos de documentação dos detentores, análise de proteção de eventuais direitos autorais dos detentores e análise da extensão dos bens que deverão ser registrados.

Art. 254. Plano de Gestão é o instrumento de caráter operacional e estratégico elaborado para o desenvolvimento das ações estabelecidas pelo órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município, com colaboração
de outros entes do Poder Público Municipal e da sociedade civil organizada.
§ 1º Os planos de gestão devem garantir a conservação do patrimônio cultural, o direito à cidade e promover a
diversidade cultural.

Art. 246. O registro consiste em ato formal de reconhecimento do Bem Cultural de Natureza Imaterial e do compromisso entre o Município e os detentores para implementar ações de salvaguarda.

§ 2º Deverão ser previstas em cada plano de gestão a revisão ou atualização da área de proteção ao qual ele
se dedica.

§ 1º Os Livros de Registro de Bens Culturais de Natureza Imaterial do Município do Rio de Janeiro são:
I – Livro de Registro dos Saberes, no qual serão inscritos conhecimentos e modos de fazer enraizados no cotidiano das comunidades;

§ 3º O Plano de Gestão deverá ser elaborado após consulta a entidades da Sociedade Civil representativas das
áreas objeto de estudo e submetido ao Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural.

II – Livro de Registro das Celebrações, no qual serão inscritos rituais e festas que marcam a vivência coletiva do
trabalho, da religiosidade, do entretenimento e de outras práticas da vida social;

Seção VII
Dos Incentivos e Benefícios Fiscais e Financeiros

III – Livro de Registro das Formas de Expressão, no qual serão inscritas manifestações literárias, musicais, plásticas, cênicas e lúdicas;

Art. 255. VETADO.
Parágrafo único. VETADO.

IV – Livro de Registro dos Lugares, no qual serão inscritos os espaços e territórios onde se concentram e se reproduzem práticas culturais coletivas; e

CAPÍTULO IX
DOS INSTRUMENTOS FINANCEIROS, ORÇAMENTÁRIOS e TRIBUTÁRIOS

V – Livro de Registro dos Negócios Tradicionais, no qual serão inscritas atividades econômicas tradicionais e
notáveis.

Seção I
Dos Fundos Municipais

§ 2º Caberá ao Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural determinar a abertura de outros livros
de registro para a inscrição de Bens Culturais de Natureza Imaterial que constituam patrimônio cultural do Município do Rio de Janeiro.

Art. 256. Ficam regulamentados os Fundos Municipais referidos neste Plano Diretor, os quais terão natureza contábil-inanceira, sem personalidade jurídica.

§ 3º O registro terá validade de dez anos contados a partir de sua publicação.

Parágrafo único. Os recursos dos Fundos Municipais devem ser destinados ao planejamento, execução e iscalização dos objetivos, projetos e programas deinidos nesta Lei Complementar, vedada a sua aplicação em pagamento de despesas de pessoal da administração direta, indireta ou fundacional, bem como de encargos inanceiros estranhos à sua inalidade.

Art. 247. O Plano de Salvaguarda consiste no instrumento que determina, com a participação dos detentores,
ações e políticas públicas para garantir a continuidade do Bem Cultural de Natureza Imaterial de forma sustentável.

Art. 257. Não se aplica o disposto nesta Lei Complementar aos fundos municipais criados por leis especíicas e
aqui não referidos, que seguem regulados por suas normas especíicas.

Parágrafo único. Um plano de salvaguarda deverá conter, dentre outros:
I – análise do risco de perecimento do Bem Cultural de Natureza Imaterial;

Art. 258. Todos os fundos dispostos nesta seção deverão enviar semestralmente à Câmara Municipal relatório
contendo as movimentações inanceiras, o detalhamento da destinação dos recursos e o planejamento do uso
dos recursos ainda não utilizados.

II – diretrizes e plano de ação para sua implementação, adequados às particularidades do Bem Cultural de Natureza Imaterial; e

Art. 259. A Prefeitura deverá disponibilizar de forma atualizada, em sítio eletrônico acessível pela internet, todas
as informações quanto às entradas e saídas de recursos dos fundos existentes nessa seção, bem como especiicação das destinações, detalhando as obras realizadas, localização e população beneiciada.

III – anuência expressa dos detentores para ação conjunta no plano de salvaguarda.
Seção V
Da Educação Patrimonial

Subseção I
Do Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano

Art. 248. Entende-se por Educação Patrimonial todos os processos educativos formais e não formais, construídos de forma coletiva e dialógica com a sociedade civil e que têm como foco o Patrimônio Cultural, a im de colaborar para sua preservação.

Art. 260. Os recursos do Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano – FMDU prioritariamente serão aplicados
com base nos objetivos, diretrizes, ações estruturantes, programas e projetos urbanísticos e ambientais integrantes ou decorrentes do Plano Diretor conforme as seguintes prioridades:

Parágrafo único. A Educação Patrimonial, em função de seu caráter transversal, deve acompanhar todas as
ações e atividades de preservação do patrimônio cultural.

I – implantação de projetos estratégicos na Macrozona de Estruturação Urbana;
Art. 249. Entende-se por inventário participativo o instrumento de Educação Patrimonial que considera a comunidade como protagonista para inventariar, descrever, classiicar e deinir o que lhe discerne e lhe afeta como patrimônio, numa construção dialógica do conhecimento acerca de seu patrimônio cultural.

II – urbanização de áreas na Macrozona de Redução da Vulnerabilidade;
III – implantação de espaços públicos e de lazer na Macrozona de Estruturação Urbana, na Macrozona de Redução da Vulnerabilidade e na Macrozona de Requaliicação Urbana;

Parágrafo único. O inventário participativo é instrumento de proteção do patrimônio material e imaterial.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

30

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – dotações orçamentárias e créditos adicionais;

IV – ordenamento e direcionamento da estruturação urbana, incluindo investimentos destinados à implantação
de parques lineares e à realização de melhorias em vias estruturais;

II – produto de operações de crédito celebradas pelo Município do Rio de Janeiro com organismos nacionais ou
internacionais, mediante prévia autorização legislativa;

V – implantação e requaliicação de espaços voltados aos modos ativos e coletivos de transporte, incluindo investimentos destinados à implantação de parques lineares, realização de melhorias em vias estruturais, implantação de faixas dedicadas exclusivamente ao transporte coletivo e qualiicação de pontos de parada, estações e
terminais, bem como implantação do Plano de Expansão Cicloviária.

III – auxílios, subvenções, contribuições, transferências e participações em convênios e ajustes;
IV – recursos de pessoas físicas e jurídicas, públicas ou privadas, nacionais e estrangeiras, sob a forma de doações feitas ao Município do Rio de Janeiro, com destinação especíica, observada a legislação aplicável;

VI – implantação e reforma de equipamentos urbanos e comunitários;
VII – planejamento e projetos destinados às inalidades dos incisos I a VI; e

V – resultados inanceiros de suas aplicações, tais como rendimentos, acréscimos, juros, correção monetária,
dentre outros, observada a legislação em vigor;

VIII – aquisição de equipamentos e materiais de consumo para aprimoramento da gestão e controle do planejamento urbano.

VI – todo e qualquer recurso proveniente de multas e penalidades, inclusive judiciais, que tenham origem na iscalização e ações do órgão responsável pelo patrimônio ambiental do Município;

Art. 261. O Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano – FMDU será constituído por recursos provenientes de:

VII – saldo positivo apurado no balanço;

I – dotações orçamentárias e créditos adicionais suplementares a ele destinados;

VIII – compensação inanceira pela exploração de recursos naturais no território municipal, suas adjacências e
plataforma continental;

II – repasses ou dotações de origem orçamentária da União ou do Governo do Estado;

IX – VETADO;

III – empréstimos de operações de inanciamento internas ou externas, mediante prévia autorização legislativa;

X – VETADO;

IV – contribuições ou doações de pessoas físicas ou jurídicas;

XI – recursos apurados pelo Estado quanto ao repasse de valores referentes ao ICMS Ecológico; e
V – contribuições ou doações de entidades internacionais;
XII – VETADO.
VI – acordos, contratos, consórcios e convênios;

Art. 266. Compete ao Poder Executivo deinir os órgãos e entidades integrantes do Fundo Municipal de Conservação Ambiental.

VII – rendimentos obtidos com a aplicação do seu próprio patrimônio;

Subseção III
Do Fundo Municipal de Desenvolvimento Econômico e Trabalho

VIII – receitas provenientes de outorga onerosa do direito de construir e de alteração de uso;
IX – receitas provenientes do direito de superfície;

Art. 267. O Fundo Municipal de Desenvolvimento Econômico e Trabalho, disposto em Lei, destina-se ao apoio
e fomento a pequenos e micro-empreendimentos econômicos, formais ou informais, e a iniciativas de entidades
promotoras de ações que levem ao aumento do nível de emprego e da renda, instalados na Cidade do Rio de
Janeiro.

X – receitas provenientes de concessão urbanística;
XI – receitas provenientes de operação interligada;

Parágrafo único. A administração do Fundo Municipal, referido no caput, cabe a um conselho composto paritariamente por representantes do Poder Público Municipal e da sociedade civil organizada, presidido pela Secretaria Municipal do Trabalho e Renda.

XII – retornos e resultados de suas aplicações;
XIII – multas, correção monetária e juros recebidos em decorrência de suas aplicações; e

Art. 268. Compõem os recursos do Fundo Municipal de Desenvolvimento Econômico e Trabalho, dentre outros:

XIV – outras receitas eventuais.

I – dotações orçamentárias;

Art. 262. O Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano – FMDU, será administrado por um Conselho Gestor
paritário, composto por dez membros titulares e respectivos suplentes, assim deinidos:
I – cinco representantes de órgãos do Poder Público; e

II – doações, subvenções, contribuições, transferências e participações do Município em convênios e contratos
relacionados com a execução de políticas públicas de fomento à geração de oportunidades de trabalho e renda
e de qualiicação proissional;

II – cinco representantes da sociedade civil.

III – resultados da aplicação de seus recursos;

§ 1º O Prefeito indicará a Presidência do Conselho Gestor do FMDU.

IV – receitas decorrentes de aplicações no mercado inanceiro; e

§ 2º No caso de empate nas deliberações, caberá ao Presidente do Conselho Gestor do FMDU o voto de qualidade.

V – empréstimos, inanciamentos e outros repasses a fundo perdido ou não, oriundos de pessoas jurídicas públicas ou privadas, de direito público interno ou externo.

§ 3º O mandato dos conselheiros eleitos será de dois anos, sendo permitida apenas uma recondução.

Subseção IV
Do Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social

Art. 263. O plano de aplicação de recursos inanceiros do FMDU deverá ser aprovado pelo Conselho Gestor do
Fundo e encaminhado, anualmente, anexo à lei orçamentária, para aprovação da Câmara Municipal.

Art. 269. O Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social – FMHIS, disposto em Lei, tem como inalidade
centralizar e gerenciar recursos orçamentários para os programas estruturados no âmbito do Município, destinados a implementar políticas habitacionais direcionadas à população de menor renda, e dar consecução aos
programas e ações estabelecidos no Plano Municipal de Habitação de Interesse Social.

§ 1° Além do plano anual de aplicação de recursos aprovado, a Secretaria Executiva do FMDU deverá encaminhar ao Conselho Gestor e à Câmara Municipal, semestralmente, relatório detalhado dos recursos e das respectivas aplicações realizadas no período.

Parágrafo único. Cabe ao órgão responsável pelo planejamento habitacional do Município a gestão do Fundo
Municipal referido no caput.

§ 2º O Conselho Gestor do Fundo deverá analisar, anualmente, a prestação de contas do exercício anterior e
aprová-la, se a considerar adequada e correta, garantindo sua publicação no sítio eletrônico que a Prefeitura disponibilizar para informações relativas aos fundos municipais.

Art. 270. Compõem os recursos do Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social, dentre outros:
I – dotações orçamentárias;

Subseção II
Do Fundo Municipal de Conservação Ambiental

II – receitas provenientes de Outorga Onerosa do Direito de Construir e de Alteração de Uso, do Direito de Superfície e da Concessão do Direito Real de Uso;

Art. 264. O Fundo Municipal de Conservação Ambiental, disposto em Lei, tem por objetivo o inanciamento total
ou parcial de:

III – produto de operações de crédito celebradas com organismos nacionais e internacionais, mediante prévia
autorização legislativa;

I – projetos desenvolvidos pelo órgão responsável pelo planejamento ambiental do Município ou com ele conveniados;

IV – subvenções, contribuições, transferência e participação do Município em convênios, consórcios e contratos
relacionados com a política habitacional;

II – intervenções de adaptação da cidade às mudanças climáticas;

V – doações públicas e privadas;
III – aquisição de material permanente e de consumo necessários ao desenvolvimento de projetos;
VI – resultados da aplicação de seus recursos;
IV – desenvolvimento e aperfeiçoamento dos instrumentos de gestão, planejamento, administração e controle; e
V – gestão das unidades de conservação, a cargo do órgão responsável pelo patrimônio ambiental do Município.

VII – receitas decorrentes de medidas judiciais impetradas pelo Município em face de loteamentos irregulares ou
clandestinos, excetuados os que tem outra destinação prevista em lei; e

Art. 265. Compõem os recursos do Fundo Municipal de Conservação Ambiental, entre outros:

VIII – valores transferidos por outros órgãos ou entidades públicas, relativos a programas habitacionais.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

31

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – normas de parcelamento do solo – Título IV; e

Subseção V
Do Fundo Municipal de Conservação do Patrimônio Cultural

II – normas de uso e ocupação do solo – Título V

Art. 271. O Fundo Municipal de Conservação do Patrimônio Cultural, de natureza contábil-inanceira, sem personalidade jurídica e de duração indeterminada, tem por objetivo proporcionar recursos ao planejamento e à execução dos programas e projetos da política de Patrimônio Cultural da Cidade.

§ 1º As condições para as obras públicas e privadas de demolição, reforma, transformação de uso, modiicação
e construções estão deinidas na Lei Complementar nº 198/2019 - Código de Obras e Ediicações Simpliicado COES e suas regulamentações.

Parágrafo único. Competirá ao órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município gerir os recursos do
Fundo Municipal de Conservação do Patrimônio Cultural, com iscalização e acompanhamento do Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural.

§ 2º O licenciamento e a iscalização de obras públicas e privadas são regidos pelo disposto na Seção I deste
Capítulo e por normas especíicas.

Art. 272. Constituirão receitas do Fundo:

Seção I
Do Licenciamento e Fiscalização

I – as dotações orçamentárias e créditos adicionais relacionados com a política de preservação e conservação
do patrimônio cultural;

Art. 276. Lei especíica aprovará as normas gerais de licenciamento e iscalização de obras públicas e privadas
de construção, modiicação, transformação de uso, reforma, demolição e parcelamento, considerando o disposto
nesta Seção.

II – as receitas decorrentes da aplicação de Outorga Onerosa do Direito de Construir e de Alteração de Uso e de
Operação Interligada em Áreas de Proteção do Ambiente Cultural – APACs;
III – as subvenções, contribuições, transferências e participação do Município em convênios, consórcios e contratos relacionados com a política de preservação e conservação do patrimônio cultural;

Parágrafo único. Os procedimentos e demais regulamentações sobre licenciamento e iscalização de obras públicas e privadas, complementares à lei, serão estabelecidos em ato do Poder Executivo.

IV – o produto de operações de crédito celebradas com organismos nacionais e internacionais mediante prévia
autorização legislativa relacionados com a política de preservação e conservação do patrimônio cultural;

Art. 277. Nenhuma obra poderá ser executada no Município do Rio de Janeiro, por agente público ou privado,
sem a devida licença, ressalvados os casos previstos na legislação.

V – as subvenções, contribuições, transferências e participação do Município em convênios, consórcios, contratos relacionados com as políticas de proteção, conservação e promoção do patrimônio cultural;

Parágrafo único. A execução de obras pelo Poder Público federal, estadual e municipal está sujeita à aprovação,
licença e iscalização.

VI – as doações públicas e privadas relacionadas com a política de preservação e conservação do patrimônio
cultural;

Art. 278. Dependem de licença:
I – a execução de toda obra de construção, reconstrução total ou parcial, modiicação com acréscimo, modiicação sem acréscimo em áreas comuns ou que implique em alteração da coniguração da ediicação, modiicação com decréscimo de área, transformação de uso, marquises e muros;

VII – valores transferidos por outros órgãos ou entidades públicas relativos a política e programas de preservação
e conservação do patrimônio cultural;

II – modiicação sem acréscimo e reforma, incluindo as de fachada, em bens tombados ou preservados, e reforma de fachada em imóveis localizados em áreas sob regime de proteção ambiental ou áreas sob tutela do
órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município, observado o disposto no art. 280.

VIII – as receitas decorrentes da arrecadação de multas por infração urbanística e ambiental relativas a bens
protegidos;
IX – as receitas provenientes de medidas judiciais ou administrativas impetradas pelo Município em face da arrecadação de bens vagos protegidos pela legislação de patrimônio cultural;

III – instalação de toldos, engenhos publicitários, antenas e equipamentos destinados a telecomunicações e radiotransmissão, e mobiliário urbano em bens ou áreas sob a tutela do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município;

X – as receitas provenientes de medidas administrativas que destinem recursos especiicamente ao Fundo Municipal de Conservação do Patrimônio Cultural;

IV – intervenções com acréscimo vertical, alteração nas fachadas ou novas construções em bens situados nos
Sítios declarados Patrimônio Mundial pela UNESCO ou localizados nas suas respectivas Zonas de Amortecimento:

XI – contrapartidas de eventos realizados nas áreas dos sítios reconhecidos como Patrimônio Mundial pela
UNESCO, bem como em suas Zonas de Amortecimento;
XII – saldo positivo apurado em balanço; e

V - o parcelamento e o remembramento de gleba, lote ou terreno, a abertura e urbanização de logradouros;

XIII – outros recursos que lhe forem destinados.

VI – a demolição;

Seção II
Do Plano Plurianual

VII – a instalação de tapume fora dos limites do lote, nos termos do disposto no Código de Obras e Ediicações
Simpliicado - COES;

Art. 273. O Plano Plurianual de Governo, instituído por lei, em cumprimento ao disposto no art. 165 da Constituição Federal e ao art. 254 da Lei Orgânica Municipal, incorporará as diretrizes e os objetivos dispostos neste
Plano Diretor aos objetivos e diretrizes do governo, traduzidos em forma de metas, programas e ações.

VIII – as obras públicas;
IX – a abertura, regularização, desvio, canalização de valas ou cursos d’água e lançamento de águas pluviais;

§ 1º Os programas e ações constantes do Plano Plurianual de Governo relacionados às disposições deste Plano
devem ser desdobrados em prioridades e metas anuais e incorporados pelos orçamentos instituídos por lei.

X – a movimentação de terra, contenção do solo e drenagem;

§ 2º O desdobramento anual das metas, ao qual se refere o parágrafo anterior deverá especiicar e revisar as
metas previstas e cumpridas.

XI – as obras de engenharia em geral;
XII – a exploração mineral do solo ou do subsolo;

§ 3º Caberá ao Poder Executivo a elaboração de Relatório de Acompanhamento e Controle deste Plano Diretor
com base no desdobramento anual das metas contempladas nas diretrizes orçamentárias instituídas por lei.

XIII – as condições de passagem e de utilização dos espaços públicos ou de uso comum pelas redes de infraestrutura exploradas por concessionárias de serviços públicos;

Seção III
Dos Instrumentos de Caráter Tributário

XIV – o corte, remoção ou transplantio de indivíduos de porte arbóreo de qualquer espécie e arbustivas nativas
em áreas públicas ou privadas;

Art. 274. Constituem instrumentos de caráter tributário, regidos por legislação que lhes é própria:

XV – a implantação de redutores de velocidade, quebra-molas e similares em qualquer via de tráfego; e

I – Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana;

XVI – a construção de jardineiras, canteiros e obstáculos, nos passeios públicos, em nível superior ao da calçada.

II – Contribuição de Melhoria decorrente de obras públicas e taxas; e
III – incentivos iscais.

§ 1º Não dependerão de licença as obras e as atividades não relacionadas neste artigo, bem como as dispostas
a seguir, desde que não interiram com a segurança de terceiros e nem se projetam sobre área de logradouro
público:

§ 1º A aplicação da contribuição de melhoria será operacionalizada para fazer face ao custo de obras públicas.
§ 2º Poderão ser instituídos incentivos iscais, observando o disposto na legislação vigente, como forma de garantir a proteção e conservação dos patrimônios natural e cultural, além da promoção das atividades turísticas.

I – as pinturas e os pequenos consertos externos das ediicações, exceto nos bens e áreas sob tutela do órgão
responsável pelo patrimônio cultural do Município;

§ 3º Os incentivos iscais concedidos deverão ter os seus valores apurados e demonstrados, e os seus benefícios monitorados e avaliados pelo órgão municipal competente, além de serem explicitados na legislação orçamentária.

II – a construção de galerias e caramanchões, jardins, piscinas, pavimentações e outras obras a céu aberto, exceto nos bens e áreas sob tutela do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município;

CAPÍTULO X
DOS INSTRUMENTOS DE REGULAÇÃO URBANÍSTICA, EDILÍCIA E AMBIENTAL

III – as instalações de bombas elevatórias de água, exceto nos bens e áreas sob tutela do órgão responsável
pelo patrimônio cultural do Município;

Art. 275. O parcelamento, uso e ocupação do solo no território municipal estão sujeitos ao controle, através de
condições, restrições e parâmetros determinados respectivamente nos seguintes títulos deste Plano Diretor:

IV – as obras de reforma ou de modiicação interna, sem acréscimo de área, exceto nos bens e áreas sob tutela
do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município, observado o disposto no art. 280;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

32

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 284. Lei especíica referente a Licenciamento e Fiscalização de Obras Públicas ou Privadas disporá sobre:

V – a construção, restauração e reforma de passeios, que não prejudiquem sua permeabilidade, exceto nas
áreas sob tutela do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município; e

I – a disciplina, as sanções e a obrigatoriedade de restauração por danos causados por obras executadas em logradouros por empresas de serviços públicos, diretamente ou por meio de empreiteiras;

VI – as instalações de elevadores para passageiros ou cargas, monta-cargas, planos inclinados e escadas rolantes executadas por proissionais devidamente homologados de acordo com a Lei nº 2.743 de 07 de janeiro de
1999, e de aparelhos de ar condicionado e de exaustão mecânica, centrais ou individuais, passando a ser de responsabilidade do proissional responsável a sua adequação às normas vigentes, exceto aqueles que promovam
alteração nas fachadas dos bens e áreas sob tutela do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município;

II – a iscalização de obras e atividades, bem como sobre a aplicação de sanções pelo descumprimento da legislação de controle de uso e de ocupação do solo e das normas e padrões ambientais municipais, estaduais e
federais;

§ 2º A autorização para instalação de antenas destinadas a telecomunicações e radiotransmissão, bem como
seus equipamentos, depende de declaração do responsável atestando o atendimento às normas especíicas.

III – as condições e critérios de realização de vistorias administrativas, de apuração de responsabilidades, da
constatação de irregularidades e de situações de risco ou de ameaça; e

§ 3º É vedada a execução de obras de construção, reconstrução, modiicação, acréscimo e reforma que diicultem ou impeçam a livre circulação de pedestres e o acesso às ediicações vizinhas.

IV – a adoção de medidas emergenciais de combate às ocupações irregulares.
§ 1º O Poder Executivo aplicará as sanções de interdição, embargo, demolição ou multa, na forma e valores disciplinados na regulamentação da lei citada no caput deste artigo.

Art. 279. O licenciamento de novas ediicações de uso residenciais multifamiliares ou mistas observará a existência e o funcionamento dos sistemas de abastecimento de água, de esgotamento sanitário, drenagem e de
manejo de resíduos sólidos.

§ 2º A multa será calculada em função do valor da obra ou instalações, e sua aplicação será periódica, sucessiva
e cumulativa, enquanto persistir a irregularidade.

Art. 280. Ficam dispensados da análise prévia do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município, os
processos referentes ao licenciamento de:

§ 3º O pagamento da multa não implicará a cessação das irregularidades, e sua correção não dispensará o pagamento da multa.

I – modiicação interna, reforma e/ou transformação de uso sem acréscimo, desde que as intervenções não promovam qualquer modiicação na parte externa do imóvel:

Art. 285. Os danos à coletividade e ao patrimônio público, a usurpação ou invasão de vias ou servidões públicas,
bem como das galerias e cursos d’água, perenes ou não, ainda que situados em terrenos de propriedade particular, estarão sujeitos à iscalização e à aplicação de sanções, na forma prevista na legislação.

a) com data de construção anterior a 1938, não sujeitos a tombamento ou preservação;
b) classiicado como passível de renovação situado em Área de Proteção do Ambiente Cultural – APAC ou em
Área de Entorno de Bem Tombado – AEBT.

Art. 286. O Município poderá, a qualquer tempo, realizar vistoria administrativa, para apuração de responsabilidades, constatação de irregularidades ou para, preventivamente, determinar providências para eliminação de
risco ou ameaça à integridade física de pessoas ou bens.

II – remembramento ou desmembramento que envolva:

b) imóvel classiicado como passível de renovação situado em Área de Entorno de Bem Tombado – AEBT;

§ 1º O Município poderá assumir e executar obras, retomar posse, demolir ou tomar qualquer providência para
garantia dos interesses coletivos, a preservação da segurança e do patrimônio público, em situações de emergência, independentemente de prévio processo administrativo ou de autorização judicial, inscrevendo em dívida
ativa o total dos custos da sua intervenção.

c) imóvel situado em Sítio declarado como Patrimônio Mundial ou nas suas respectivas Zonas de Amortecimento.

§ 2º O disposto no § 1º deste artigo não afasta a responsabilidade civil daqueles que causarem danos a terceiros.

III – Nova construção em lote situado em Área de Proteção do Ambiente Cultural – APAC, classiicado como passível de renovação, exceto quanto ao projeto da fachada com as especiicações dos materiais de acabamento,
que deverá ser aprovada junto aos órgãos de tutela do patrimônio cultural antes da construção da primeira laje.

Art. 287. Em ediicações regularmente licenciadas será permitida a modiicação interna das mesmas, desde que
mantida a volumetria externa existente, icando facultada ao interessado a sua demolição e reconstrução na
mesma volumetria.

Art. 281. A expedição da licença está condicionada ao atendimento dos parâmetros urbanísticos e edilícios vigentes.

TÍTULO IV
DO PARCELAMENTO E DO REMEMBRAMENTO DO SOLO

a) imóvel com data de construção anterior a 1938;

§ 1º – Até o início das obras deverão ser cumpridas as seguintes exigências:

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS

I – análise do impacto no sistema viário e no meio ambiente natural e cultural, conforme legislação vigente;
Art. 288. Este Título estabelece as normas que disciplinam o parcelamento e o remembramento do solo na Cidade do Rio de Janeiro em consonância com o disposto nas normas federais, na Lei Orgânica do Município, nos
demais títulos deste Plano Diretor e nas normas de licenciamento e iscalização.

II – audiência dos órgãos públicos estaduais, municipais e federais, quando necessária; e
III – expedição de licença de demolição quando se tratar de lotes anteriormente ediicados.

Art. 289. Para ins desta Lei Complementar, são utilizadas as seguintes deinições:

§ 2º O autor do projeto assumirá, perante a Prefeitura e terceiros, a responsabilidade de cumprimento da legislação edilícia em vigor no momento do licenciamento, em especial às condições previstas no Código de Obras
e Ediicações Simpliicado - COES.

I – parcelamento: divisão de gleba, lote ou terreno em porções ou unidades imobiliárias autônomas, sob a forma
de desmembramento, loteamento ou condomínio de lotes;

§ 3º Caso se veriique o desrespeito às condições previstas na legislação em vigor, a licença será cancelada e
serão aplicadas as devidas sanções.

II – loteamento: subdivisão de glebas, lotes ou terrenos em lotes, incluindo obrigatoriamente a abertura de novos
logradouros ou o prolongamento ou modiicação da extensão de logradouros existentes;

§ 4º Os proprietários e responsáveis pela execução da obra assumirão a responsabilidade de respeitar o projeto,
durante sua execução e quando da concessão de aceitação da obra ou habite-se.

III – desmembramento: subdivisão de glebas, lotes ou terrenos em lotes, com aproveitamento dos logradouros
existentes, sem prolongamento ou modiicação de sua extensão;

§ 5º O desrespeito ao projeto e à legislação aplicável implicará a não concessão de aceitação ou habite-se e na
aplicação das demais sanções previstas.

IV – remembramento: reagrupamento de glebas, lotes ou terrenos contíguos para constituição de lotes maiores;
V – lote: parcela autônoma resultante de loteamento, desmembramento ou remembramento cuja testada é adjacente a logradouro público;

§ 6º Em caso de achado arqueológico fortuito, a licença e o prosseguimento das obras icarão condicionados à
elaboração de parecer dos órgãos de tutela do patrimônio cultural, em até 30 dias, prorrogáveis por igual período.

VI – alinhamento: limite entre propriedade privada e o domínio público; e

§ 7º – O início das obras será caracterizado pelo início da execução das fundações, icando o interessado obrigado a comunicá-lo ao órgão iscalizador.

VII – condomínio de lotes: modalidade de parcelamento formada por áreas de uso privativo que constituem unidades imobiliárias autônomas.

§ 8º O órgão responsável pelo licenciamento poderá, para ins de expedição da licença e autorização para início
de obra, admitir o opinamento posterior do previsto nos incisos I e II, do § 1º, nos casos em que a intervenção
não resultar em dano irreparável ou de difícil reparação.

§ 1º O parcelamento de uma gleba, lote ou terreno, cujos lotes resultantes tenham testada exclusiva para alinhamento projetado aprovado - PAA - e ainda não implantado deve ser considerado como loteamento, respeitado o
que consta do quadro 24.3 do Anexo XXIV.

§ 9º Na hipótese prevista no §8º, será dada ciência ao responsável pelo empreendimento que os órgãos não ouvidos por ocasião da expedição da licença ou autorização para início de obra poderão formular exigências de modiicação do projeto, as quais deverão ser implementadas para concessão do habite-se.

§ 2º Exclui-se, do caso descrito no parágrafo anterior, o alinhamento projetado - PAA para acesso à gleba, lote
ou terreno original a ser parcelado que deverá, no entanto, ser provida de infraestrutura, conforme estabelecido
na Seção I do Capítulo IV deste Título.

Art. 282. A responsabilidade pelos diferentes projetos, cálculos e memórias relativos à execução de obras e instalações caberá sempre e exclusivamente aos proissionais que os assinarem.

Art. 290. Não será permitido o parcelamento do solo:

Parágrafo único. Os empreendedores icam responsáveis por adotar técnicas preventivas e de controle para segurança dos imóveis lindeiros.

I – em terrenos alagadiços e sujeitos a inundações, antes de tomadas as providências para assegurar o escoamento das águas;

Art. 283. A responsabilidade sobre a manutenção de prédios privados se aplica aos proprietários e aos proissionais que a executem ou a atestem, conforme regulamentação.

II – em terrenos que tenham sido aterrados com material nocivo à saúde pública, sem que sejam previamente
saneados;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

33

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

III – em terrenos com declividade igual ou superior a trinta por cento, salvo se atendidas exigências especíicas
das autoridades competentes;

Seção I
Das Testadas e Áreas Exigidas dos Lotes

IV – em terrenos onde as condições geológicas impeçam tecnicamente a ediicação; e

Art. 297. A testada mínima dos lotes resultantes de novos parcelamentos e remembramentos, correspondente à
área mínima exigida, está deinida no Quadro 24.2. do Anexo XXIV - Quadros e Tabelas desta Lei Complementar.

V – em áreas de preservação permanente ou naquelas onde a poluição impeça condições sanitárias suportáveis, até a sua correção.

§ 1º A área mínima do lote exigida pelo zoneamento de acordo com cada Área de Planejamento está deinida nas
tabelas de parâmetros por Área de Planejamento do Anexo XXI desta Lei Complementar.

Parágrafo único. É vedada a aprovação de projeto de loteamento em áreas deinidas como não ediicáveis.

§ 2º Nenhum parcelamento ou desmembramento poderá produzir, em nenhuma hipótese, lote resultante com
testada inferior a cinco metros.

CAPÍTULO II
DAS DIRETRIZES TERRITORIAIS

§ 3º Em casos especiais, a critério do órgão responsável pelo planejamento urbano do Município, poderão ser
autorizadas exceções em relação às testadas e áreas mínimas dos lotes:

Seção I
Do Relatório de Diretrizes Territoriais

I - em áreas com diretrizes previstas por planos especíicos já aprovados;

Art. 291. O Relatório de Diretrizes Territoriais – RDT é o documento técnico que contém diretrizes de planejamento urbano aplicáveis ao terreno objeto da consulta prévia, visando potencializar a sua relação com o entorno,
cujo desenvolvimento será coordenado pelo órgão responsável pelo planejamento urbano do Município e contemplará:

II - quando necessárias em função da topograia do terreno; e
III - em Área de Especial Interesse Social - AEIS e Zonas de Especial Interesse Social - ZEIs.

I – relação da gleba, lote ou terreno e do empreendimento proposto com elementos naturais e culturais sujeitos
à legislação de proteção ambiental, cultural e de patrimônio presentes no espaço urbano;

§ 4° VETADO.
§ 5° VETADO.

II – relação da gleba, lote ou terreno e do empreendimento proposto com a continuidade da infraestrutura e do
tecido urbano do entorno;

§ 6° VETADO.
§ 7º VETADO.

III – avaliação da conformidade dos lotes destinados a equipamentos urbanos e comunitários conforme as
normas em vigor;

Seção II
Da Abertura e disposições dos Logradouros

IV – diretrizes para o estabelecimento de conexões de vias urbanas e de hierarquia viária visando a adequação
ao trânsito local e à possibilidade de circulação de transporte público; e
V – diretrizes para desenvolvimento de parcelamento que contemple as alternativas para os serviços de saneamento, sistema de drenagem e manejo de águas pluviais e a preservação dos cursos d’água.

Art. 298. Fica subordinada aos interesses do Município a abertura de logradouros em qualquer parte de seu território, feita pela iniciativa pública ou particular, por meio de projeto de loteamento ou de alinhamento, independente de sua localização, tipo e dimensões.

Parágrafo único. As indicações contidas no Relatório de Diretrizes Territoriais– RDT seguirão os parâmetros de
parcelamento e remembramento estabelecidos neste Capítulo.

§ 1º Fica vedada a abertura e o prolongamento de logradouro por iniciativa particular acima da curva de nível
mais sessenta metros, ressalvadas as seguintes exceções:

Art. 292. Fica instituída a realização de consulta prévia, com emissão de Relatório de Diretrizes Territoriais –
RDT, no licenciamento de novos parcelamentos, grupamentos e ediicações em glebas, lotes ou terrenos com:

I - nas AP-1, AP-2.2 e AP-3, permitido ultrapassar a cota mais sessenta metros numa extensão máxima de cinquenta metros após a interseção com a referida curva de nível, a ser demonstrada em planta, limitado à curva
de nível de sessenta e oito metros;

I - área superior a quarenta mil metros quadrados ou;
II - na AP-4, obedecidas as seguintes condições:
II - testada superior a duzentos metros ou;
a) nos morros e contrafortes do Maciço da Tijuca: permitido ultrapassar a cota sessenta metros numa extensão
máxima de cinquenta metros após a interseção com a referida curva de nível, a ser demonstrada em planta, limitado à curva de nível de sessenta e oito metros; e

III - inseridos em quadras com testada superior a duzentos metros de extensão.
§ 1º As indicações contidas no Relatório de Diretrizes Territoriais – RDT deverão ser cumpridas e atendidas no
desenvolvimento do Plano Mestre, disposto na Seção IV do Capítulo V do Título V desta Lei Complementar.

b) na vertente do Maciço da Pedra Branca: permitido ultrapassar a cota sessenta metros numa extensão máxima
de cem metros após a interseção com a referida curva de nível, a ser demonstrada em planta, limitado à curva
de nível de setenta e cinco metros; e

§ 2º O Relatório de Diretrizes Territoriais – RDT terá validade de 12 (doze) meses a partir da data de sua aprovação, prorrogável por seis meses caso a aprovação ainda não esteja concluída pelos órgãos responsáveis
pelos diversos licenciamentos.

III - na AP-5, permitido ultrapassar a cota sessenta metros numa extensão máxima de cem metros após a interseção com a referida curva de nível, a ser demonstrada em planta, limitado à curva de nível de setenta e cinco
metros.

§ 3º O Relatório de Diretrizes Territoriais – RDT será exigido pelos órgãos responsáveis pelo licenciamento, para
parcelamentos, grupamentos e ediicações em glebas, lotes ou terrenos com área superior a quarenta mil metros quadrados, testada superior a duzentos metros de extensão ou inseridos em quadras com testada superior
a duzentos metros de extensão, quando houver interferência na conexão viária ou na estrutura fundiária local.

§ 2º Excetua-se do disposto no inciso I, a XXI Região Administrativa - Paquetá, onde a abertura de logradouros
é limitada à cota mais vinte metros.

Art. 293. O órgão responsável pela emissão do RDT terá prazo para resposta em até noventa dias corridos, equivalendo a sua extrapolação ao aceite da consulta formulada.

§ 3º Todos os projetos necessários para a abertura de logradouros, e seus detalhamentos, serão avaliados e
aprovados pelos órgãos municipais competentes, observado o disposto no Capítulo V deste Título, quando se
tratar de loteamento em encosta.

Art. 294. Os procedimentos para solicitação, recebimento de documentos, análise e emissão do Relatório de Diretrizes Territoriais – RDT serão objeto de regulamentação especíica pelo órgão responsável pelo planejamento
urbano do Município em até 60 (sessenta) dias corridos contados da data de publicação desta lei.

§ 4º Todos os projetos de abertura de logradouros deverão ser concebidos e executados de forma a propiciar
acessibilidade às pessoas com deiciência, de acordo com as normas técnicas em vigor.

Parágrafo único. A consulta não respondida dentro dos prazos a serem estabelecidos, na forma mencionada no
caput, será considerada aceita e o projeto seguirá para continuidade dos trâmites e análises junto ao órgão de
licenciamento.

Art. 299. Os logradouros dos loteamentos serão projetados de forma a garantir a conexão e continuidade da
malha viária existente e prevista nos projetos aprovados, e a manutenção da hierarquia funcional da mesma.
Parágrafo único. Eventuais impossibilidades de integração decorrentes da presença de acidentes geográicos
serão examinadas pelo órgão responsável pelo planejamento urbano do Município, que deinirá a melhor solução
para viabilizar a integração com a malha viária existente.

CAPÍTULO III
DAS CONDIÇÕES DE PARCELAMENTO E REMEMBRAMENTO
Art. 295. O parcelamento ica condicionado à conservação das áreas verdes e frágeis, garantindo a permanência
de áreas permeáveis, dos ecossistemas naturais e do acesso e fruição da paisagem natural.

Art. 300. Os logradouros obedecerão aos seguintes critérios:
I – largura mínima total de 12 (doze) metros;

§ 1º Será garantido o acesso a Unidades de Conservação da Natureza, áreas verdes públicas, ou que sejam objeto de projetos ambientais.

II – caixa de rolamento mínima de seis metros, tendo duas faixas de rolamento de 3 (três) metros; e

§ 2º Poderá ser exigida a reserva de faixa non aediicandi destinada a equipamentos urbanos e comunitários de
abastecimento de água, serviços de esgotos, energia elétrica, coleta de águas pluviais, rede telefônica e gás canalizado.

III - calçadas com largura de três metros, incluindo a faixa de serviços e uma faixa livre contínua mínima de um
metro e vinte centímetros para a circulação de pedestres e pessoas com deiciência, atendendo às normas técnicas em vigor para a matéria.

Art. 296. Fica permitido o remembramento de lotes existentes, ainda que o lote resultante possua área e/ou testada inferiores aos limites mínimos exigidos para a zona em que o mesmo se encontre.

§ 1° A largura dos logradouros será ampliada de acordo com sua classiicação hierárquica, volume de tráfego,
condições de drenagem, projetos de vagas de estacionamento ao longo do logradouro, projeto cicloviário conforme o Plano de Expansão Cicloviária e demais aspectos técnicos, estabelecidos no Relatório de Diretrizes Territoriais.

Parágrafo único. VETADO.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

34

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 2º A faixa de serviço deverá ser gramada ou ter pavimentação permeável e as redes de dutos subterrâneos e
de iação aérea não deverão interferir com as copas e as estruturas radiculares dos indivíduos arbóreos.

§ 3º As áreas verdes inferiores a cem metros quadrados e com a menor dimensão inferior a dez metros, serão
transferidas, não sendo computadas nas áreas de transferência obrigatória.

§ 3º Os elementos projetados na faixa de serviço deverão atender às normas técnicas vigentes para projetos de
arborização em logradouros públicos.

§ 4º As áreas destinadas a jardins e outros espaços públicos poderão ser parcialmente convertidas em hortas
agroecológicas para produção de alimentos destinados ao atendimento da população carente, dos alunos das
escolas públicas e dos hospitais.

§ 4º A rampa máxima dos logradouros será de seis por cento, admitindo-se, excepcionalmente, para trechos de
até cem metros, rampas com até oito por cento de inclinação.

§ 5º As áreas non aediicandi, as áreas de recuo e as áreas vedadas ao loteamento, à abertura de logradouros e
à ediicação não poderão ser computadas nas áreas de transferência obrigatória a que se refere o caput.

§ 5º Quando a topograia do terreno exigir poderão ser aceitas:

§ 6º O Município recusará áreas destinadas aos ins previstos neste artigo caso elas tenham uma ou mais das
seguintes características:

I – rampas com até quinze por cento de inclinação em trechos não superiores a cem metros; e
II – rampas com até vinte e cinco por cento de inclinação, em trechos máximos de cinquenta metros, sempre reduzidos a quinze por cento por uma distância mínima de quarenta metros, antes de novas progressões e reduções nos limites indicados.

I – localização inadequada ao uso público previsto;

§ 6° A critério do Poder Executivo, a largura mínima dos logradouros projetados poderá ser:

III – topograia inadequada;

I - reduzida de acordo com:

IV – presença de elementos naturais ou construídos que impossibilitem ou diicultem o uso da área;

a) localização em encosta;

V – morfologia que indique posterior apropriação particular da área; e

b) condições de drenagem;

VI – não atendimento às indicações dos órgãos competentes.

II – acesso a logradouro público através de servidão ou via interna;

c) classiicação hierárquica;

Art. 305. Sendo a área total dos terrenos a urbanizar em um mesmo projeto ou em mais de um projeto compreendendo terrenos contíguos, pertencentes ao mesmo proprietário, superior a quarenta mil metros quadrados,
uma parte correspondente a cinco por cento dessa área total será, obrigatoriamente, cedida ao Município, gratuitamente, a im de ser utilizada para praças, jardins ou outros espaços livres ou para implantação futura, pelo
Município, de serviços públicos.

d) impossibilidade de conexão à malha viária indicada em diretrizes, projetada ou existente;
e) sem saída; ou
II - ampliada de acordo com:

Art. 306. As áreas transferidas ao Município com a inalidade de áreas verdes deverão considerar de forma prioritária a contiguidade com outras áreas verdes públicas e privadas a im de garantir as conexões projetadas pelos
Corredores de Sustentabilidade, em conformidade com o estipulado no Plano de Desenvolvimento Sustentável
e no Título II desta Lei Complementar.

a) classiicação hierárquica;
b) volume de tráfego;

Art. 307. As áreas transferidas ao Município para equipamentos urbanos e comunitários poderão ser convertidas
e gravadas como áreas verdes de uso público ou em áreas destinadas à implantação de unidades de Habitação
de Interesse Social através de programas especíicos, caso a demanda local pelos equipamentos urbanos e comunitários não justiique a sua implantação.

c) condições de drenagem;
d) projeto cicloviário;
e) demais aspectos técnicos, estabelecidos no Relatório de Diretrizes Territoriais.

Parágrafo único. Caberá aos órgãos responsáveis pela saúde, educação, assistência social, habitação e demais
políticas setoriais fornecer através do Sistema Municipal de Informações Urbanas – SIURB a relação de áreas
prioritárias para instalação de seus equipamentos de modo a orientar o órgão responsável pela aprovação do
parcelamento.

Art. 301. Os logradouros que, por condições topográicas ou de morfologia do tecido urbano vizinho, demandarem a terminação sem conexão direta para veículos com outro logradouro, deverão adotar qualquer dos seguintes tipos de terminação ou suas variações que atendam as condições mínimas estabelecidas na Figura nº
8 do Anexo XXIII.

Art. 308. A área destinada à construção de equipamento urbano e comunitário terá que cumprir as seguintes
condições:

§ 1º As dimensões mencionadas no caput correspondem aos valores mínimos exigidos.

I – estar localizada preferencialmente com testada para o logradouro público de acesso ao parcelamento;

§ 2º A calçada contornará todo o perímetro do viradouro, com largura não inferior àquela da calçada do logradouro de acesso.

II – ter testada mínima de vinte e cinco metros para logradouro público;

§ 3º A concordância dos alinhamentos de dois logradouros projetados, entre si, e dos alinhamentos destes com
os logradouros existentes, será feita por curva de raio mínimo de seis metros.

III – apresentar inclinação inferior a dez por cento;
IV – ter forma regularmente contínua, não podendo apresentar largura inferior a sessenta por cento da testada
ou sofrer afunilamentos que representem obstrução ou separação de áreas; e

Art. 302. As calçadas terão que apresentar acabamento ou revestimento antiderrapante, regular, irme e contínuo, serão dotadas de rampas de acessibilidade universal de acordo com as normas técnicas em vigor e atenderão às seguintes características:

V – não ser atravessada por cursos d’água, valas, córregos ou riachos, salvo nos casos em que a área remanescente aproveitável para construção seja correspondente ao lote mínimo exigido.

I – inclinação longitudinal acompanhando o greide da rua; e

§ 1º Para as praças aplica-se a condição do inciso I.

II – declividade transversal de, no máximo dois por cento do alinhamento para o meio-io, permitidas declividades
superiores em casos especiais, devido às condições topográicas e com a aprovação do órgão municipal responsável.

§ 2º As áreas para a construção de equipamentos urbanos e comunitários e praças poderão ser projetadas em
terrenos contíguos ou confrontantes.

Art. 303. As quadras terão testada com extensão máxima de duzentos metros e área máxima de quarenta mil
metros quadrados.

§ 3º O Município poderá aceitar, a seu critério, a transferência de áreas destinadas a equipamentos urbanos e
comunitários, localizadas fora dos limites do loteamento, que terão valor econômico compatível com o valor da
área para o cumprimento da transferência estabelecida por esta Lei Complementar.

Parágrafo único. Em casos especiais, a critério do órgão responsável pelo planejamento urbano do Município,
poderão ser autorizadas exceções:

§ 4º O Município poderá aceitar, a seu critério, a transferência obrigatória referida neste artigo em pecúnia.

I – quando essenciais para a composição obrigatória com logradouros públicos existentes e seus prolongamentos;

Seção IV
Das Reservas Particulares do Patrimônio Natural – RPPN ou outras categorias de Áreas Protegidas

II – em áreas com diretrizes previstas por planos especíicos já aprovados; e

Art. 309. As áreas de Reservas Particulares do Patrimônio Natural – RPPN existentes no terreno a ser parcelado
ou loteado, poderão ser total ou parcialmente descontadas da área total loteável para efeito das transferências
obrigatórias de que trata a Seção III deste Capítulo.

III – quando necessárias em função da topograia do terreno.
Seção III
Das Transferências Obrigatórias

Art. 310. Outras categorias de reservas particulares do Sistema Municipal de Áreas Protegidas criadas para ins
de conservação da biodiversidade nativa de Mata Atlântica a serem regulamentadas no Município poderão ser
total ou parcialmente descontadas da área total loteável para efeito das transferências obrigatórias de que trata
a Seção III deste Capítulo.

Art. 304. Da área total da gleba ou lote objeto de loteamento, deverá ser destinado percentual mínimo para o Município para a implantação de áreas verdes, equipamentos e logradouros públicos, de acordo com as condições
elencadas no Quadro 24.3 do Anexo XXIV.
§ 1º As áreas deinidas no caput serão transferidas ao Município no ato de aprovação de loteamentos.

§ 1º As condições de implantação, processo de criação, gestão e obrigações serão deinidas em ato do Poder
Executivo.

§ 2º Entendem-se como áreas verdes as áreas destinadas a praças, jardins, áreas de recreação e demais espaços livres públicos ains, de uso comum do povo.

§ 2º As reservas particulares a serem criadas deverão ser gravadas em perpetuidade no Cartório de Registro de
Imóveis e não poderão ser parceladas ou desmembradas.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

35

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 3º Caberá ao órgão responsável pelo patrimônio ambiental do Município a avaliação das propostas apresentadas de reservas privadas e sua implantação poderá ser recusada por não oferecer serviços ambientais relevantes ou outras razões deinidas em regulamentação.

II – em arruamentos projetados, por obrigações assumidas por particulares ou por iniciativa pública; e
III – em obras públicas.

Seção V
Dos Condomínios de Lotes

Seção I
Da Infraestrutura exigida e Execução dos Serviços

Art. 311. O Condomínio de Lotes, conforme deinido no Capítulo I deste Título, obedecerá às condições de parcelamento dispostas neste Capítulo, e sua criação será permitida em toda cidade, com exceção:

Art. 317. A abertura de novos loteamentos ou arruamentos e sua interligação à infraestrutura e à rede viária existente implicará a execução, sem qualquer ônus para o Município, de obras de urbanização das novas vias e daquelas existentes ou projetadas que limitam o projeto, que compreendem no mínimo o seguinte:

I – das Regiões de Planejamento 1, 2.1 e 3.7;

I – serviços básicos:

II – nas Zonas Agrícolas;

a) sistemas de drenagem e manejo de águas pluviais;

III – nas Zonas de Amortecimento das Unidades de Conservação, conforme Plano de Manejo.

b) abastecimento de água potável;

Parágrafo Único. Deverão ser obedecidas as seguintes condições:

c) sistema de esgotamento sanitário;

I – o lote, gleba ou terreno poderá ser dividido em tantas unidades imobiliárias autônomas áreas de uso privativo
quantas resultarem da divisão de sua área pelo lote mínimo de 180 (cento e oitenta) metros quadrados e serão
destinadas exclusivamente ao uso residencial unifamiliar;

d) pavimentação de vias de circulação de veículos motorizados, ciclistas e pedestres;

II – o condomínio de lotes terá acesso direto pelo logradouro público aceito e as unidades imobiliárias autônomas
de cada condomínio deverão ter acesso direto por logradouro público ou através de via interna que obedeça aos
padrões estabelecidos no Quadro 24.4 do Anexo XXIV desta Lei Complementar;

f) iluminação pública; e

III - as áreas situadas acima da cota mais cem metros poderão ser consideradas para o cálculo do número de
unidades a construir utilizando-se o coeiciente Q= 10.000;

II – outros serviços, quando necessários:

e) arborização;

g) energia elétrica pública e domiciliar por sistema de dutos enterrados;

a) estabilização de fundações, taludes e encostas;

IV - os trechos de lote acima da cota mais cem metros não serão considerados para o cálculo dos demais parâmetros urbanísticos e constituirão áreas de preservação ambiental;

b) terraplenagem;
c) pontes e passarelas;

V – além das áreas de uso privativo, o condomínio de lotes poderá possuir áreas comuns a todos os proprietários, destinadas a acesso, lazer ou preservação, que serão gravadas como indivisíveis da maior porção do lote;

d) rede de gás.

VI - as vias internas para acesso de pedestres e veículos contidas no condomínio de lotes serão descobertas e
deverão obedecer aos padrões estabelecidos pela legislação em vigor e o previsto na Seção II do Capítulo IV do
Título V desta Lei Complementar;

e) telefonia e dados por sistema de dutos enterrados;

VII - todos os projetos de condomínios de lotes serão avaliados pelo órgão municipal responsável pelo planejamento urbano da Cidade de forma a compatibilizar o condomínio com o tecido urbano existente e projetado.

g) quaisquer outras obras que venham a ser exigidas para a abertura e integridade do logradouro.

f) paisagismo e mobiliário urbano de áreas destinadas a praça, jardim e recreação; e

§ 1º Os projetos necessários à execução dos serviços mencionados no caput deverão ser aprovados pelos respectivos órgãos municipais e estaduais competentes, de acordo com as normas em vigor.

Art. 312. Os condomínios de lotes terão área máxima correspondente aos grupamentos de ediicações, na forma
do inciso I do Art. 372 desta Lei Complementar não poderão formar quadra com qualquer dimensão superior a
duzentos metros e área superior a quarenta mil metros quadrados, sendo estes contíguos ou não.

§ 2º Em casos de interesse público, a Prefeitura poderá executar as obrigações assumidas pelo particular, devendo promover contra este a cobrança integral dos valores despendidos.

§ 1º Será obrigatória a abertura de logradouro quando não atendidas as disposições contidas no caput deste artigo.

§ 3° O custo da obra, conforme disposto no caput deste artigo, será dividido entre todos os lotes beneiciados, e
este ato será objeto de regulamentação pelo Poder Executivo no prazo de um ano, a partir da publicação desta
Lei Complementar.

Art. 313. Nos condomínios de lotes, contíguos ou não, em lotes que possuam declividade superior a vinte e cinco
por cento em mais de vinte por cento de sua área, ou em glebas ou lotes que apresentem outras condições topográicas, geográicas, ambientais, urbanísticas e legais que não permitam a formação de quadras, será admitido
que a área total ultrapasse quarenta mil metros quadrados, desde que:

Art. 318. Os procedimentos de licenciamento e iscalização da execução das obras seguirão as determinações
das normas de licenciamento e iscalização em vigor.
Seção II
Da Arborização

I – sejam mantidas as áreas não passíveis de ocupação;
II – seja doado ao Município um lote destinado ao uso público, que atenda aos requisitos dispostos na Seção III
do Capítulo III do Título IV desta lei complementar.

Art. 319. Na execução do loteamento é obrigatório o plantio de mudas de árvores, nos seus passeios, praças,
jardins e em outras áreas públicas adequadas ao plantio, de acordo com as normas e procedimentos em vigor
determinados pelo órgão municipal competente e pela legislação ambiental.

§ 1º Não será permitido o remembramento de lotes para a formação de condomínios de lotes que ultrapassem
as dimensões máximas deinidas neste artigo;

§ 1º O número mínimo de mudas a plantar corresponde a uma muda para cada cento e cinquenta metros quadrados ou fração de área total loteável.

§ 2º Os casos dispostos no caput deste artigo serão analisados pelos órgãos municipais de planejamento urbano e de meio ambiente.

§ 2º O projeto de arborização poderá ensejar a deinição de uma Área de Reserva de Arborização – ARA a ser
implantada na área do próprio loteamento.

Art. 314. As construções a serem ediicadas no condomínio de lotes deverão atender aos parâmetros urbanísticos e índices máximos de aproveitamento deinidos por esta Lei Complementar, que serão calculados em
função das dimensões de cada área de uso privativo ou de uso comum.

§ 3º As Áreas de Reserva de Arborização – ARA são áreas públicas transferidas à municipalidade com dimensão
deinida considerando vinte e cinco metros quadrados para cada muda de árvore necessária ao complemento do
número total de mudas exigido, após o esgotamento das possibilidades de plantio nos locais determinados pela
legislação ambiental em ruas, passeios, parques e demais áreas verdes de uso público.

Art. 315. No licenciamento de condomínios de lotes caberá ao responsável empreendedor garantir, até a aceitação total das obras, a execução de:

§ 4º A deinição da localização da Área de Reserva de Arborização deverá considerar de forma prioritária a contiguidade com outras áreas verdes públicas e privadas a im de garantir as conexões projetadas por Corredores
de Sustentabilidade.

I – infraestrutura obrigatória de serviços urbanos;
II – urbanização das vias internas na forma da legislação;

§ 5º Poderão ser computadas para o atendimento do disposto neste artigo as árvores nativas do bioma Mata
Atlântica existentes no terreno e que forem mantidas em compatibilidade com as ediicações existentes e projetadas e estejam comprovadamente em estado geral satisfatório.

III – construção e instalação de equipamentos comuns do condomínio, quando incluídos no projeto aprovado.
Parágrafo único. A licença para construção das ediicações a serem executadas nas unidades imobiliárias autônomas só poderá ser concedida após a aceitação das obras de infraestrutura das áreas de uso comum.

§ 6° Salvo nos casos de reposição de árvores tombadas, ica proibido o plantio de árvores exóticas tais como
amendoeiras, icus, palmeiras imperiais e outras.

CAPÍTULO IV
DAS OBRAS DE URBANIZAÇÃO

§ 7° Em passeios onde haja rede de alta tensão, deverão ser utilizadas espécies arbóreas de porte adequado de
forma a não gerar conlitos com a rede.

Art. 316. São obras realizadas provendo infraestrutura aos logradouros públicos projetados ou existentes, que
dão acesso a lotes, glebas, terrenos, empreendimentos e/ou construções e ocorrem:

Art. 320. Será garantido ao Município acesso às áreas privadas onde são vedadas a implantação de lotes, o arruamento ou a ediicação pela legislação ambiental e urbanística para a utilização compulsória na implantação
de projetos ambientais de conservação, restauração e conexão das áreas verdes através de Corredores de Sustentabilidade.

I – em novos loteamentos, executadas pelo loteador;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

36

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 329. Em casos especíicos de bacias hidrográicas sujeitas a inundação ou em áreas de baixada com infraestrutura de drenagem precária, o órgão responsável pela drenagem estabelecerá, para os novos empreendimentos de grande porte, restrições, condicionamentos à ocupação ou exigências para implantação de redes de
drenagem ou equipamentos mitigadores.

Seção III
Da Aceitação das Obras
Art. 321. Uma vez concluídas as obras de um ou mais logradouros, o interessado deverá requerer a sua aceitação, que será concedida após veriicação de que as obras tenham sido completamente concluídas e que tenham sido apresentadas as declarações necessárias dos diversos órgãos, referentes aos serviços executados.

Seção II
Da Defesa dos Logradouros

§ 1° No caso de obras públicas de urbanização de logradouros vias, praças e ains, a aceitação da execução de
cada serviço de infraestrutura contratado, conforme relacionado na Seção I do Capítulo IV deste Título, servirá
de atestação para ins de aceitação das obras de urbanização.

Art. 330. Os terrenos não construídos, com testada para logradouro público deverão ser mantidos limpos, capinados e drenados, sendo obrigatoriamente fechados no alinhamento existente ou projetado por cerca, cerca
viva, gradil ou mureta com altura mínima de cinquenta centímetros.

§ 2° A aceitação das obras de urbanização poderá ser requerida de forma parcelada, na medida em que as obras
dos logradouros forem sendo concluídas, ou na totalidade, após a conclusão de todas as obras.

Art. 331. Os fechamentos com muros dos imóveis voltados para logradouro público icam limitados a um metro e
dez centímetros de altura, sendo admitido acima desta medida, o fechamento com grade ou outro elemento que
permita a permeabilidade visual.

Art. 322. Após a aceitação das obras de urbanização do logradouro, a administração municipal procederá ao
seu reconhecimento.

§ 1º Quando se tratar de terreno em nível superior ao do logradouro, seu fechamento deverá garantir a sua estabilidade.

Seção IV
Do Reconhecimento e Nominação dos Logradouros

§ 2° Nas áreas que disponham de legislação protetiva sobre a matéria, prevalecerão os parâmetros mais restritivos estabelecidos.

Art. 323. O reconhecimento de logradouro público constitui ato de identiicação de bem de uso comum do povo,
urbanizado e com obras aceitas, existente na Cidade.

Art. 332. Quando se izerem necessários reparos ou reconstruções das calçadas, em consequência de obras realizadas por concessionários ou permissionários de serviço público, por Autarquias, Empresas ou Fundações, do
Município, do Estado ou da União, ou ainda em consequência do uso permanente por ocupantes destas, caberá
aos responsáveis pela obra a responsabilidade de sua execução, feita de maneira a não resultarem remendos,
ainda que seja necessário refazer ou substituir, completamente, todo o revestimento.

§ 1º O reconhecimento, como logradouro público implica sua nominação oicial.
§ 2º Os procedimentos para o reconhecimento de um logradouro serão regulamentados por ato do Poder Executivo a ser elaborado pelo órgão responsável pelo planejamento urbano do Município.
Art. 324. A nominação oicial de logradouros constitui ato de atribuir nome a um logradouro, público ou particular,
devendo ser executado por ato do Poder Executivo, do Poder Legislativo ou em colaboração entre os dois Poderes municipais, cujo procedimento será regulamentado por normativa a ser elaborada pelo órgão responsável
pelo planejamento urbano.

Parágrafo único. Quando as obras se realizarem a menos de dez metros das esquinas, será exigida a construção
de rampas de acessibilidade conforme a legislação em vigor e as normas técnicas especíicas.
TÍTULO V
DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO

§ 1º A nominação oicial de logradouros, quando ocorrer de forma isolada do Ato de reconhecimento:

CAPÍTULO I
DO ZONEAMENTO

I – não importa em transmissão de posse ou propriedade particular para o Município;

III – não implica a transferência de qualquer dever do loteador para o Poder Público;

Art. 333. A totalidade do território Municipal ica dividida em zonas perfeitamente delimitadas, sem sobreposição,
obedecidas as denominações e conceitos constantes deste Capítulo, que poderão conter, no todo ou em parte,
Subzonas e Áreas de Especial Interesse.

IV – não eximirá loteadores, sucessores, proissionais ou quaisquer responsáveis das multas e penalidades decorrentes da legislação, de termos e de instrumentos assinados;

§ 1º O zoneamento, bem como os índices e parâmetros urbanísticos deinidos, estão subordinados aos conceitos
norteadores e às Macrozonas constantes do Título II desta Lei Complementar.

V – não impedirá que sejam propostas as medidas judiciais cabíveis para exigir:

§ 2º As zonas e subzonas contém o conjunto de índices e parâmetros urbanísticos responsáveis pelo controle de
densidade urbana, limites de construção e intensidade dos usos e atividades em sua área de abrangência e são
deinidas segundo os conceitos apresentados na Seção I deste Capítulo.

II – não gera direito a indenização;

a) o cumprimento das obrigações decorrentes da legislação, de termos e instrumentos assinados ou de projetos
técnicos aprovados; e

§ 3º O Zoneamento aplicado a cada Área de Planejamento, com os respectivos parâmetros de parcelamento,
uso e ocupação do solo estão dispostos no Capítulo V e no Anexo XXI desta Lei Complementar.

b) a indenização correspondente aos encargos e às obras de urbanização que tenham sido assumidos ou efetivados pelo Poder Público.

§ 4º As normas de proteção ambiental, cultural, paisagística e aeroviária, quando mais restritivas, prevalecerão
sobre os parâmetros estabelecidos neste Título, bem como as normas relativas às áreas non aediicandi por
questões ambientais, geológicas, geotécnicas e de serviços públicos.

VI - não implica obrigatoriedade de prestação de serviços públicos.
§ 2º Fica vedada a aplicação de nomes em duplicada ou multiplicada, em qualquer caso, mesmo quando em logradouros de espécies diferentes.

§ 5° Os alvarás regulares e concedidos até a data de publicação desta lei permanecerão produzindo efeitos,
mesmo que as modiicações na legislação de uso e ocupação do solo venham a estabelecer um regime de usos
e atividades mais restritivo do que o existente quando da concessão do alvará, vedada a transformação para
novas atividades não permitidas na presente Lei Complementar.

§ 3º Fica vedada a atribuição de nomes de pessoa viva a logradouros públicos.
§ 4º Fica proibida a mudança da nominação de logradouros da Cidade do Rio de Janeiro, cujo nome esteja oicialmente estabelecido há mais de vinte anos.

Seção I
Das Zonas

§ 5º Fica proibida a aplicação de nomes de pessoas condenadas por atos de tortura, crime de pedoilia ou feminicídio.

Art. 334. As zonas do Município obedecem às seguintes denominações e conceitos:
I – Zona de Conservação Ambiental – ZCA: apresenta características naturais, culturais ou paisagísticas relevantes para a preservação, e está subdividida em:

Art. 325. A iniciativa do emplacamento de logradouros públicos é exclusiva do Poder Executivo.
Parágrafo único. O emplacamento de logradouros particulares seguirá regulamentação a ser deinida pelo Poder
Executivo de forma a se diferenciarem dos logradouros públicos.

a) Zona de Conservação Ambiental 1 – ZCA -1: zona que corresponde às áreas de proteção integral onde a ocupação é restrita a atividades de apoio, proteção, controle e gestão ambiental estabelecido em Plano de Manejo
ou em Ato Legal que regulamente o seu Zoneamento; e

CAPÍTULO V
DA DEFESA DOS ASPECTOS PAISAGÍSTICOS, NATURAIS E DOS LOGRADOUROS

b) Zona de Conservação Ambiental 2 – ZCA - 2: zona de proteção onde é permitida ocupação de baixa densidade, desde que compatível com a preservação ambiental e, quando se tratar de Unidade de Conservação da
Natureza, obedecerá também ao zoneamento estabelecido no Plano de Manejo ou ato legal de regulamentação;

Seção I
Da Defesa dos Aspectos Paisagísticos e Naturais

II - Zona Agrícola – ZA: zona onde prevalecem as atividades agropecuárias e extrativistas e aquelas de apoio e
complementação, incluindo-se as agroindústrias a estas diretamente vinculadas, compatíveis entre si;

Art. 326. No projeto de loteamento onde houver visadas panorâmicas, ou áreas de interesse paisagístico para
preservação como área pública, serão postas em prática as medidas convenientes para a sua necessária defesa, podendo ser exigida sua transferência ao Município, como condição para aceitação do projeto, e a respectiva construção de mirantes, belvederes, balaustradas e a realização de qualquer outra obra ou providência necessária, no sentido de assegurar a servidão pública sobre estes pontos.

III – Zona Residencial Unifamiliar – ZRU: zona onde o uso residencial é permitido apenas em ediicações uni ou
bifamiliares, isoladas ou em grupamentos, podendo ser subdividida em:

Art. 327. Quando no terreno a ser parcelado houver fragilidade ambiental, topograia acidentada, presença de
corpos ou cursos d’água, permanentes ou intermitentes, ou qualquer outra situação especial, deverão ser consultados os órgãos competentes quanto à viabilidade e condições de aprovação do parcelamento.

a) Zona Residencial Unifamiliar 1 – ZRU 1: permite atividades de serviços compatíveis com as características
da zona;

Parágrafo único. VETADO.

b) Zona Residencial Unifamiliar 2 – ZRU 2: permite atividades não residenciais, compatíveis com as características da zona;

Art. 328. Para a abertura dos logradouros poderão ser executados cortes e aterros, desde que devidamente
aprovados pelos órgãos competentes, observadas as condições ambientais e técnicas em função da legislação
em vigor para o local.

IV – Zona Residencial Multifamiliar – ZRM: zona caracterizada pela predominância do uso residencial multifamiliar, em ediicação única no terreno ou em grupamentos, admitida a convivência com outros usos, compatíveis
entre si, de acordo com suas características e intensidades, podendo ser subdividida em:

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

37

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

a) Zona Residencial Multifamiliar 1 – ZRM 1: permite atividades de serviços compatíveis com as características
da zona;

a) Avenida Dom Hélder Câmara;
b) Avenida Monsenhor Félix entre o Largo de Vaz Lobo e a Rua do Terço;

b) Zona Residencial Multifamiliar 2 – ZRM 2: permite algumas atividades de comércio e serviços de apoio e complementaridade ao uso residencial e serviço de apoio social; e

c) Avenida Braz de Pina entre a Praça do Carmo e o Parque Ary Barroso;

c) Zona Residencial Multifamiliar 3 – ZRM 3: permite a convivência com usos não residenciais diversiicados:

d) Rua Cândido Benício;

V – Zona Comercial e de Serviços – ZCS: zona onde predominam as atividades comerciais e de prestação de
serviços de alcance regional ou municipal, localizadas preferencialmente junto aos eixos de transportes;

e) Vias ao longo do ramal Principal, do ramal de Saracuruna e do ramal de Japeri.
II - Na AP4, nos logradouros ou trechos de logradouros onde o Zoneamento é aplicado em faixas de cem metros:

VI– Zona Central da Cidade – ZCC: zona correspondente à área central da Cidade com concentração de atividades comerciais e de serviços de alcance metropolitano, onde é incentivada uma maior incidência do uso residencial e misto;

a) Avenida das Américas;
b) Estrada dos Bandeirantes;

VII – Zona de Uso Misto – ZUM: zona onde os usos residencial, comercial, de serviços e industrial podem ocorrer
sem predominância, ressalvadas as situações de impacto pertinentes à convivência entre os diferentes usos;

c) Avenida Canal do Portelo;
d) Avenida Salvador Allende;

VIII – Zona Industrial – ZI: zona caracterizada pela predominância de indústrias e de atividades de apoio e complementaridade, que se subdivide em:

e) Rua Cândido Benício;

a) Zona de Uso Predominantemente Industrial – ZUPI: destinada à instalação de indústrias cujos processos produtivos não causem incômodos à população, permitindo sua convivência com os demais usos, inclusive o uso
residencial;

f) Avenida Nelson Cardoso;115
g) VETADO; e

b) Zona de Uso Estritamente Industrial – ZEI: destinada à instalação de indústrias cuja operação pode causar
prejuízos e impactos signiicativos ao ambiente urbano, cabendo planejamento especíico para sua implantação,
admitindo convivência limitada com usos de comércio e serviços complementares ao seu funcionamento, não
sendo permitido o uso residencial;

h) VETADO.
III – na AP 5:
a) Avenida Brasil, onde a faixa de incidência do Zoneamento é de duzentos metros no trecho dos bairros de Vila
Militar, Padre Miguel, Bangu e Senador Vasconcelos;

IX – Zona de Desenvolvimento Econômico Metropolitano – ZDM: destinada ao desenvolvimento do setor industrial e logístico, com alcance além do território municipal, pressupondo tratamento diferenciado, podendo conviver com os demais usos urbanos;

b) Avenida Dom João VI, onde a faixa de incidência do Zoneamento é de trezentos metros entre a Estrada da
Ilha e o leito do Rio Cabuçu-Piraquê;

X – Zona de Especial Interesse Social – ZEIS: zona consolidada, ocupada por população de baixa renda, predominantemente para moradia, cujas características de ocupação usualmente não permitem a consideração do
lote como referência para o estabelecimento dos parâmetros urbanísticos, que deverão ter regras especíicas,
podendo ser subdividida em:

c) Estrada da Pedra, onde a faixa de incidência do Zoneamento é de sessenta metros entre a Av. Dom João VI
e a Rua Felipe Cardoso;
d) Estrada do Mato Alto, onde a faixa de incidência do Zoneamento é de sessenta metros;

a) Zona de Especial Interesse Social 1 – ZEIS 1: áreas classiicadas como favelas e áreas contíguas com ocupação semelhante; e

e) Estrada da Cachamorra, onde a faixa de incidência do Zoneamento é de sessenta metros entre a Estrada do
Mato Alto e o limite do bairro de Guaratiba; e

b) Zona de Especial Interesse Social 2 – ZEIS 2: áreas classiicadas como favelas e áreas contíguas com ocupação semelhante, que estão situadas em áreas sujeitas a regime de proteção ambiental de uso sustentável,
conforme disposto no Capítulo V deste título;

f) Estrada da Ilha, em Guaratiba, onde a faixa de incidência do Zoneamento nesta estrada é de 60 metros, em
ambas as laterais.

XI – Zona do Plano Piloto da Baixada de Jacarepaguá – ZPP: zona constituída pelas áreas onde ainda permanecem as orientações do Plano Piloto da Baixada de Jacarepaguá, cuja ocupação planejada obedece a desenho
urbano e padrões especíicos;

§ 2º O disposto no caput deste artigo se estende a todos os lotes incluídos total ou parcialmente na referida faixa,
conforme esquema ilustrativo constante do Anexo XXIII - Figura Nº 10 B.
§ 3° VETADO.

XII – Zona de Operações Especiais – ZOE, constituída por áreas sob jurisdição pública ou objeto de concessão
de serviço público, que possam demandar regime especíico.

Art. 336. Em terreno situado em mais de uma zona os índices construtivos serão calculados de acordo com as
áreas correspondentes a cada zona e, somados, poderão ser aplicados livremente em todo o terreno, respeitando-se os usos e o gabarito previsto para cada zona.

XIII - Zona Franca Urbanística - ZFU, constituída por área ao longo da Avenida Brasil, Rodovia Presidente Dutra
e Missões, onde é dada prioridade à requaliicação urbana, conforme disposto na Subseção III, da Seção II, do
Capítulo V deste Título; e

§ 1º No caso de imóveis com mais de uma testada, o acesso só poderá ocorrer pela testada onde o uso for permitido.

XIV - Zona de Especial Interesse Territorial Estratégico – ZEITE: caracterizada pelas atividades de extração mineral existentes no Município, inclusive as atividades industriais de baixo impacto a elas associadas, e as de
interesse público que exijam regime urbanístico especíico com a adoção de parâmetros urbanísticos de ocupação após o encerramento de suas operações, com a recuperação ambiental e aproveitamento futuro da área;

§ 2º Mediante prévia análise dos órgãos responsáveis pelo planejamento urbano, ambiental e de controle de tráfego do Município, os usos permitidos poderão ser estendidos a todo o terreno através da aplicação de Outorga
Onerosa de Alteração de Uso, conforme estabelecido no Título III desta Lei Complementar, observados os demais parâmetros correspondentes a cada Zona.

§ 1º As Zonas relacionadas neste artigo estão mapeadas no Anexo XXII desta Lei Complementar.

Seção III
Das Subzonas

§ 2º Ato do Poder Executivo poderá estabelecer critérios especíicos mais restritivos para cada ZEIS, que prevalecerá sobre os critérios gerais estabelecidos nesta Lei Complementar.

Art. 337. A Subzona é um espaço delimitado, subdividindo uma zona, para o qual serão deinidos parâmetros urbanísticos diferenciados, mantidos os usos previstos para a zona.

§ 3º As unidades de conservação da natureza em que são permitidos o uso e a ocupação do solo e que ainda
não tiveram planos de manejo elaborados obedecerão, até que eles sejam promulgados, às regras de uso e
ocupação deinidas pela legislação urbana e ambiental vigentes compatíveis com os objetivos de suas criações

Parágrafo único. As Subzonas encontram-se mapeadas no Anexo XXII e seus respectivos parâmetros dispostos
por Área de Planejamento encontram-se no Anexo XXI.

Seção II
Dos Limites de Zonas e dos Terrenos situados em mais de uma Zona

CAPÍTULO II
DOS USOS E ATIVIDADES

Art. 335. Nos limites de Zona ou Subzona constituídos por logradouros, as disposições pertinentes a cada Zona
obedecerão às seguintes disposições:

Art. 338. Os usos do solo e das ediicações previstos nesta Lei Complementar são estabelecidos segundo as seguintes categorias:

I - logradouro onde cada lado está inserido em Zonas ou Subzonas distintas: aplicam-se a cada lado as disposições referentes à respectiva Zona ou Subzona em sua porção correspondente, conforme o esquema ilustrativo
do Anexo XXIII- Figura Nº 10 A; e

I – Uso Residencial I: ediicações uni e bifamiliares;
II – Uso Residencial II: grupamentos de ediicações unifamiliares e bifamiliares e grupamentos tipo vila;

II - logradouro com os dois lados incluídos numa mesma Zona ou Subzona e Zonas constituídas por eixos viários: as disposições pertinentes a esta zona serão aplicadas a uma faixa de quarenta metros de profundidade
contados a partir do alinhamento do logradouro com o terreno, ou à metade da largura da quadra quando esta for
inferior a oitenta metros, conforme o esquema ilustrativo do Anexo XXIII - Figura Nº 10 B.

III – Uso Residencial III: ediicações multifamiliares e grupamentos de ediicações residenciais multifamiliares;
IV – Uso Comercial I: comércio varejista, de atendimento cotidiano ou vicinal, que não gere impactos ao seu entorno;

§ 1º Excetuam-se da largura disposta no inciso II deste artigo, os logradouros abaixo relacionados:
V – Uso Comercial II: comércio varejista, de atendimento à população em geral, cuja implantação poderá estar
sujeita a avaliação de impactos;

I - Na AP3, onde a faixa de incidência do Zoneamento é aplicada em faixa de cem metros:

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

38

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

VI – Uso Comercial III: comércio varejista ou atacadista, de atendimento à população em geral, que gere impactos no entorno, exigindo planejamento ou intervenções especíicas para sua implantação;

§ 2º O disposto no § 1º não se aplica aos casos em que a atividade seja nociva e cause danos ao meio ambiente
ou à saúde da população.

VII – Uso de Serviços I: serviços de atendimento cotidiano ou vicinal que não gerem impactos no entorno;

§ 3º Nas unidades não residenciais existentes, regularmente aprovadas até a data da sanção desta Lei Complementar, que estejam situadas em Zonas que não permitam mais os tipos de unidades existentes, icam permitidos os usos e atividades previstos para ZRM 3.

VIII – Uso de Serviços II: serviços de atendimento à população em geral cuja implantação poderá estar sujeita
a avaliação de impactos;

§ 4º A classiicação do uso como “adequado” não elimina a necessidade de avaliação de impactos, conforme
Anexo XIX.

IX – Uso de Serviços III: serviços de atendimento à população em geral que gerem impactos no entorno, exigindo
planejamento ou intervenções especíicas para sua implantação;
X – Uso Industrial I: atividades industriais de impacto insigniicante, incluindo indústria caseira, de pequenas dimensões e escala reduzida de produção, que tenham processo produtivo compatível com os demais usos urbanos, inclusive o residencial, sem causar incômodo de qualquer espécie;

§ 5° Todos os estabelecimentos industriais existentes até o dia anterior à publicação desta Lei Complementar, inclusive os que realizam a manutenção e exploração das áreas de mineração ativas sob controle ambiental e as
atividades de baixo impacto a estas associadas, poderão ser mantidos, nos termos do §1º, mesmo os inseridos
em zonas onde a atividade seja considerada vedada por esta Lei Complementar.

XI – Uso Industrial II: atividades industriais de impacto insigniicante que tenham processo produtivo compatível
com os demais usos urbanos, inclusive o residencial, sem causar incômodo de qualquer espécie;

Art. 340. As atividades listadas abaixo são permitidas em todas as zonas, exceto em ZEI e ZCA 1, desde que
atendam as condições de ocupação previstas para o local e observadas as seguintes restrições:

XII – Uso Industrial III: atividades industriais causadoras de impactos no meio ambiente ou no sistema viário, mas
que possuem operação compatível com os demais usos urbanos se submetidas a métodos adequados de controle de impactos e tratamento de emissões e eluentes

I – atividades de hotelaria ou similares com até 10 (dez) quartos, ensino não seriado, casas de festas infantis,
asilo, casas de repouso e similares, de cuidados paliativos, sem restrição de implantação observados os portes
na forma do Anexo XIX.

XIII – Uso Industrial IV: atividades industriais potencialmente poluidoras ou de grande porte cuja operação demande controle de impactos ambientais e de carga, exigindo intervenções especíicas para a sua implantação;

II – escolas com ensino seriado, creche, instituições de cunho religioso, museus e centros culturais, sujeitos à
avaliação de impactos viários e sonoros, mediante análise e autorização por parte dos órgãos competentes, observada a exigência de EIV/RIV, quando couber; e

XIV – Uso Industrial V: atividades industriais potencialmente poluidoras, de natureza incômoda, nociva ou perigosa, que exijam localização e restrições especíicas para a proteção dos demais usos urbanos, condicionadas
a adoção de medidas mitigadoras e compensatórias;

III - serviços veterinários e de proteção aos animais, desde que sejam entidades sem ins lucrativos.
§ 1° VETADO.

XV – Uso Agrícola: atividades destinadas ao cultivo da terra e à criação animal;

§ 2° Para a atividade econômica Casas de Festas ica estabelecido o disposto no inciso II, com exceção da AP
2.1, onde deve ser respeitado o zoneamento previsto nesta Lei Complementar.

XVI – Uso Institucional de interesse público: atividades exercidas por instituições do governo municipal, estadual ou federal em equipamentos urbanos e comunitários ou por instituições de cunho assistencial e religioso;

Art. 341. As atividades e os empreendimentos são permitidos nas Zonas de acordo com as categorias de uso relacionadas nos incisos I a XVIII deste Capítulo, obedecidas as restrições especíicas ao tipo de Zona em que se
situem, de acordo com o Anexo XVIII, e aos impactos gerados no meio urbano, que podem incidir de forma isolada ou associadamente, conforme Anexo XIX, em:

XVII – Serviços públicos: atividades exercidas por instituições públicas ou concedidas por estas que demandem
planejamento especíico, como cemitérios e atividades ligadas ao saneamento ambiental; e
XVIII – Uso Pesqueiro: atividades destinadas à pesca.

I – impactos na Mobilidade Urbana;

§ 1º A distribuição dos usos permitidos por zona encontra-se no Anexo XVIII desta Lei Complementar.

II – impactos na infraestrutura de Saneamento e no Meio Ambiente; e

§ 2º O Uso Industrial I, deinido no inciso X deste artigo, poderá ser exercido em unidades residenciais.

III – impactos no Ambiente Cultural Protegido.

§ 3º O uso misto poderá ocorrer em todas as zonas, observando-se o disposto neste capítulo e a compatibilidade entre os diferentes usos.

§ 1º As atividades permitidas em zonas residenciais devem resguardar de possíveis impactos ao uso residencial,
sendo vedado o funcionamento noturno que possa causar incômodos à vizinhança.

§ 4º A atividade agrícola, destinada ao cultivo da terra, é permitida em todo o território municipal, podendo ser
exercida de forma extensiva ou em escalas menores, em áreas públicas ou privadas, como atividade principal ou
de forma associada aos demais usos urbanos, em qualquer nível do terreno ou da ediicação, resguardadas as
áreas ambientalmente protegidas, que icam sujeitas à análise do órgão ambiental de tutela;

§ 2º As atividades de caráter permanente que gerem impacto sonoro deverão ter seu uso restrito a ambiente com
proteção acústica, conforme estabelecido pela legislação em vigor.
§ 3º Nos processos de licenciamento das atividades e empreendimentos de que trata este artigo, quando couber,
deverá ser garantido pelo proprietário, que não haverá incômodos causados por odores, fumaça, partículas ou
ruídos decorrentes do funcionamento destes.

§ 5º A atividade pesqueira é permitida em toda costa municipal e sistema lagunar, em áreas públicas ou privadas,
como atividade principal ou de forma associada aos demais usos urbanos, resguardadas as áreas ambientalmente protegidas, sujeitas à análise do órgão ambiental de tutela e as normas especíicas que regem a matéria.

§ 4º Os requerimentos de licenças, autorizações e alvarás dos empreendimentos de que trata o caput deste artigo serão publicizados pelos órgãos responsáveis pela análise.

§ 6° Coniguram-se também com uso institucional de interesse público aqueles que contemplem instituições de
cunho assistencial, abrangendo tanto pessoas quanto os serviços veterinários e de proteção aos animais, desde
que sejam entidades sem ins lucrativos.

§ 5º As restrições estabelecidas pelo presente artigo, não serão aplicadas as instituições ilantrópicas e nos locais onde ocorram a realização de cultos religiosos, de qualquer segmento.

§ 7° VETADO.
§ 8° Não serão exigidos, para os edifícios de uso misto, acessos independentes, podendo haver compartilhamento de acessos, circulações horizontais e verticais.

Art. 342. A Lei Complementar nº 238/21 - Lei da Liberdade Econômica - será aplicada nos casos relativos às autorizações e licenças referentes às atividades consideradas de baixo impacto.

§ 9º As áreas e imóveis ocupados por clubes sociais e recreativos não poderão ser parcelados e terão seu uso
consagrado, não podendo ser alterada a sua destinação, ressalvado o disposto no seguinte:

Seção I
Do Estudo de Impacto de Vizinhança e o Relatório de Impacto de Vizinhança (EIV-RIV)

I - ica permitida a ocupação de até vinte por cento da área do caput por outros usos permitidos no local, devendo
ser obedecidos os parâmetros desta Lei Complementar;

Art. 343. O Estudo de Impacto de Vizinhança e o Relatório de Impacto de Vizinhança EIV-RIV, têm a inalidade
de orientar a implementação de empreendimento, possibilitando a avaliação prévia das consequências da instalação destes em suas áreas vizinhas, buscando a possibilidade de minimizar os impactos indesejados e favorecer impactos positivos para a coletividade.

II - o disposto no inciso I não se aplica a áreas ocupadas por quadras, ginásios, piscinas ou salões de festa dos
clubes;

§ 1º O Poder Executivo enviará projeto de lei estabelecendo o procedimento do EIV-RIV, bem como os empreendimentos passíveis do estudo por serem potencialmente causadores de impacto de vizinhança.

III - ica autorizada a alteração de uso para terrenos destinados a clubes desde que comprovadas a não consolidação construtiva; e
IV- nos lotes oriundos do PAL 27.850, inclui-se o uso residencial multifamiliar no item 2 na alínea b, inciso III, da
Subzona A-2 do Decreto nº 3.046/1981, permitindo neste caso gabarito máximo de 10 (dez) pavimentos.

§ 2º Na pendência do regulamento de que trata o parágrafo anterior, os impactos tratados na presente subseção serão considerados avaliados pelo pronunciamento dos órgãos oiciantes no processo ordinário de licenciamento.

Art. 339. Os usos do solo e das ediicações, obedecido ao disposto nesta Lei Complementar, são classiicados,
segundo a Zona em que se localizam, em:

§ 3º Ficam isentas de apresentação do referido estudo, tratado pelo caput, as atividades ilantrópicas e os locais
destinados à realização de cultos religiosos, de qualquer segmento.

I – Adequado – uso ou atividade compatível com a destinação da Zona, ainda que submetido a mecanismos de
controle de possíveis impactos; e

§ 4º É vedado exigir de forma sobreposta, por um ou mais órgãos, documentos ou requisitos técnicos presentes
no EIV, antes ou durante o processo de licenciamento, de modo a evitar embaraço burocrático ao projeto ou obra.

II – Vedado – uso ou atividade incompatível com a destinação da zona.

CAPÍTULO III
DOS PARÂMETROS DE CONTROLE DA OCUPAÇÃO

§ 1º O uso ou atividade existente que seja considerado vedado por esta Lei Complementar será mantido, desde
que a ediicação esteja em situação regularizável de acordo com os termos da legislação em vigor, e a atividade sem interrupção de funcionamento por mais de seis meses, sendo vedada sua expansão ou reconstrução.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Art. 344. O controle da densidade populacional e construtiva, da morfologia urbana e da intensidade dos usos
nas zonas deinidas nesta Lei Complementar é regulado pelos seguintes índices e parâmetros urbanísticos:

39

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – Coeiciente de Aproveitamento – CA, que se divide em:

f) CAB de 0,1 (zero vírgula um) na ZCA 2 A; e

a) Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB;

IV - na AP-5, nas seguintes Zonas:

b) Coeiciente de Aproveitamento Máximo – CAM;

a) CAB de 0,1 (zero vírgula um):

II – Área Total Ediicável – ATE;

1 - ZA - A;

III – Coeiciente de Adensamento – Q;

2 - ZOE-A;

IV – Taxa de Ocupação máxima – TO e a consequente Área Livre Mínima;

b) CAB de 0,2 (zero vírgula dois);

V – Superfície Mínima Drenante – SMD;

1 - ZCA 2 B;

VI – Altura máxima e número máximo de pavimentos das ediicações;

2- ZA- B;

VII – Afastamentos mínimos em relação aos logradouros;

c) CAB de 0,5 (zero vírgula cinco) na ZRU 2-A.

VIII – Dimensões mínimas dos lotes; e

§ 5º Na ZPP, o CAM será igual ao IAA deinido em cada Subzona do Decreto nº 3046/1981, respeitados os valores deinidos para cada uso.

IX – Índice de Comércio e Serviços - ICS.

Seção II
Da Área Total Ediicável – ATE

Parágrafo único. Os parâmetros de ocupação e os critérios para aplicação estão dispostos neste Capítulo.
Seção I
Do Coeiciente de Aproveitamento (CA)

Art. 346. Área Total Ediicável – ATE é a área máxima ediicável resultante da multiplicação do Coeiciente de
Aproveitamento do Terreno - CA pela área do terreno.

Art. 345. Coeiciente de Aproveitamento do terreno é a relação entre a Área Total Ediicável - ATE permitida e a
área do terreno.

Art. 347. O cálculo da Área Total Ediicável – ATE corresponde à soma de toda área coberta das ediicações, com
exceção das seguintes partes:

§ 1º Conforme estabelecido no Título III desta Lei Complementar, para ins de aplicação do instrumento Outorga
Onerosa do Direito de Construir, o Coeiciente de aproveitamento se subdivide em:

I – portaria, marquises, pórticos, pergolados, platibandas, beirais e acessos da ediicação;

I – Coeiciente de Aproveitamento Básico – CAB, que deine o limite máximo de aproveitamento do terreno sem
pagamento de contrapartida, sendo sempre igual ou menor do que um; e

II – locais cobertos e descobertos destinados à vagas de estacionamento e guarda de veículos, inclusive seus
acessos e áreas de manobra;

II – Coeiciente de Aproveitamento Máximo – CAM, que deine o limite máximo de aproveitamento do terreno, mediante o pagamento de outorga onerosa do direito de construir.

III – locais cobertos e descobertos destinados à guarda de bicicletas, na forma do Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES;

§ 2º Os Coeicientes de Aproveitamento Básico – CAB e Máximo – CAM por zona e subzona estão dispostos por
Área de Planejamento no Anexo XXI desta Lei Complementar.

IV – compartimentos e terraços cobertos de uso comum, situados em qualquer nível da ediicação, observado o
disposto §1° deste artigo;

§ 3º Sem prejuízo do estabelecido na Seção II do Capítulo III do Título III desta Lei Complementar, não se aplica
Outorga Onerosa do Direito de Construir onde o CAB for igual ao CAM.

V – guaritas e edículas, nas condições do Código de Obras e Ediicações Simpliicado;
VI – varandas, sacadas e saliências, nas condições do Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES;

§ 4º Os Coeicientes de Aproveitamento Básico inferior a um correspondem às seguintes áreas:

VII – compartimentos em subsolo;

I - Zona de Conservação Ambiental 2 - ZCA 2, onde prevalece o CAB de 0,1 (zero vírgula um) em todas as Áreas
de Planejamento, ressalvadas as dispostas nos demais incisos deste parágrafo;

VIII – caixas d’água, casas de máquinas e demais compartimentos técnicos situados em qualquer nível da ediicação; e

II - na AP-3, nas seguintes Subzonas:

IX – os jiraus de qualquer unidade em qualquer nível, desde que atendida a altura máxima da ediicação e as demais condições estabelecidas no Código de Obras e Ediicações Simpliicado.

a) ZCA 2 D, onde o CAB é igual à 0,2 (zero vírgula dois); e
b) ZOE A do Aeroporto Internacional do Galeão Antônio Carlos Jobim, onde o CAB é igual à 0,6 (zero vírgula
seis).

§ 1º A soma das partes da ediicação descritas nos incisos I a IX não serão computadas na ATE e não serão incluídas no cálculo da Outorga Onerosa do Direito de Construir.

III - na AP-4, nas seguintes Zonas:

§ 2º Não serão computadas no cálculo da ATE as ediicações ou partes das ediicações exclusivamente destinadas a teatros e cinemas, sendo vedada a transformação de uso para outras atividades, exceto quando houver
destinação para instituições de cunho assistencial e religioso.

a) ZPP, nas Subzonas do Decreto nº 3.046, de 27 de abril de 1981 onde o IAA é menor que 1, o CAB equivale ao
IAA, respeitados os valores deinidos para cada uso;
b) CAB de 0,2 (zero vírgula dois) na ZCA 2 B;

Seção III
Do Coeiciente de Adensamento (Q)

c) CAB de 0,4 (zero vírgula quatro):

Art. 348. O Coeiciente de Adensamento (Q) é aplicado para efeito de controle de densidade, através da deinição
do número máximo de unidades residenciais permitidas no lote, obtida pela divisão da área do terreno pelo Coeiciente de Adensamento (Q), quando exigido na Zona.

1 - ZCA 2 C e E; e
2- ZRM 2 A;

§ 1º Os Coeicientes de Adensamento, quando previstos, estão deinidos no Anexo XXI desta Lei Complementar
e no Capítulo IV - Das Disposições especíicas por Área de Planejamento deste Título.

d) CAB de 0,6 (zero vírgula seis):
1- ZRM 1 D;

§ 2º Na reconversão para o uso residencial de ediicações existentes regularmente licenciadas, não se aplica
o Coeiciente de Adensamento (Q), devendo atender a área útil mínima da unidade estabelecida para o local.

2 - ZRM 2 B, D, E, F, G, H e M;

§ 3º No cálculo do número de unidades de que trata o caput, não será considerada a fração.

3 - ZRM 3 F;

Seção IV
Da Taxa de Ocupação – TO

4 - ZRU 1 C;
5 - ZRU 2 A
6 - ZCS A e B; e

Art. 349. A Taxa de Ocupação – TO representa a relação entre a projeção horizontal permitida para a ediicação
e a área total do terreno, expressa na seguinte fórmula:

7 - ZUPI A

TO = (Área da Projeção Horizontal da Ediicação x 100) / Área do Terreno.

e) CAB de 0,8 (zero vírgula oito):

Parágrafo único. A Taxa de Ocupação máxima no terreno é deinida por zona e subzona conforme o Anexo XXI
desta lei complementar.

1 - ZRU 1 A e B; e

Art. 350. A projeção horizontal das ediicações inclui toda a área coberta da ediicação, com as seguintes exceções:

2 - ZRM 3 A, B e D

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

40

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – as áreas em balanço destinadas a varandas, sacadas, saliências e marquises nos termos do Código de Obras
e Ediicações Simpliicado;

§ 3º Em terrenos com área superior a dez mil metros quadrados, as obrigações de plantio referidas no inciso anterior deverão ser atendidas no próprio terreno.

II – as varandas e terraços assentes no terreno, para as ediicações uni, bifamiliares e multifamiliares;

§ 4º Não será admitida nas SMD a implantação de subsolos.

III – estacionamento coberto nos termos do Código de Obras e Ediicações Simpliicado, nas ediicações uni e
bifamiliares, limitado a uma vaga.

Seção VI
Da Altura máxima e número máximo de pavimentos das ediicações

IV – edículas, guaritas e pórticos, nos termos do Código de Obras e Ediicações Simpliicado;

Art. 354. A altura máxima e o número máximo de pavimentos das ediicações são estabelecidos por Zona e
Subzona nesta Lei Complementar, obedecidas às disposições previstas neste artigo:

V – áreas em subsolo;

I – a altura máxima das ediicações será medida entre o nível do piso do pavimento térreo e o ponto mais alto da
ediicação, compreendendo todos os elementos construtivos, exceto:

VI – castelos d’água e estações de tratamento de esgoto – ETE;
VII - embasamento, na forma prevista na Subseção I, da Seção VII, deste Capítulo; e

a) equipamentos mecânicos, caixas d’água, casas de máquinas ou caixas de escadas comuns ao nível do telhado;

VIII - ediicações ou partes das ediicações exclusivamente destinadas a teatro e cinema.

b) dutos de ventilação de escadas enclausuradas;

Parágrafo único. Não serão computadas as ediicações ou partes das ediicações exclusivamente destinadas a
teatros e/ou cinemas, sendo vedada a transformação de uso para outras atividades, exceto quando houver destinação para instituições de cunho assistencial e religioso.

c) pavimentos em subsolo enterrados ou semi-enterrados, na forma disposta neste artigo; e
d) acessos verticais em terrenos em aclive, na forma disposta nos artigos 360 e 361.

Seção V
Da Superfície Mínima Drenante – SMD

II – o número máximo de pavimentos compreende todos os pavimentos das ediicações, exceto:

Art. 351. A Superfície Mínima Drenante – SMD é o percentual mínimo da área do terreno que deve ser mantida
livre de impermeabilização em qualquer nível, preferencialmente com a cobertura vegetal existente, de modo a
permitir a drenagem natural das chuvas.

a) os pavimentos em subsolo enterrados e semienterrados na forma disposta neste artigo;
b) Os jiraus de qualquer unidade em qualquer nível, desde que atendida a altura máxima da ediicação e as demais condições estabelecidas no Código de Obras e Ediicações Simpliicado-COES.

Art. 352. A SMD corresponde a vinte por cento da área livre do terreno resultante da aplicação da Taxa de Ocupação máxima, deinida no Anexo XXI desta Lei Complementar.
§ 1º VETADO.

c) pavimento destinado a telhado, a equipamentos técnicos e que garantam a sustentabilidade da ediicação, inclusive telhados verdes, nas condições do Código de Obras e Ediicações Simpliicado; e

§ 2º A infraestrutura verde a que se refere o § 1° deste artigo consiste em dispositivos que permitam a ampliação
da área drenante no imóvel, utilizando-se de vegetação, técnicas e materiais que auxiliem o sistema de drenagem através da iniltração e retenção da água da chuva.

d) pavimento de uso comum sobre o último pavimento computável das ediicações com sete ou mais pavimentos,
admitida área coberta limitada a cinquenta por cento do pavimento inferior e afastado três metros da fachada voltada para o logradouro; e

§ 3º Nos lotes cujos solos apresentem condições de drenagem insuicientes ou que exijam tratamento que os
tornem impermeáveis, a permeabilidade será substituída por medidas compensatórias que ajudem a reduzir o
escoamento supericial diminuindo a pressão sobre o sistema de drenagem.

III – nos terrenos em aclive ou declive, a altura e número de pavimentos serão computados a partir do nível do
pavimento mais baixo da ediicação.
§ 1º Prevalecem as disposições sobre altura das ediicações dispostas nas normas de proteção ambiental, paisagística, cultural existentes bem como das zonas de proteção de aeródromos, quando mais restritivas.

§ 4º As medidas compensatórias mencionadas no § 3º poderão ser implementadas fora do lote, desde que em
área situada na mesma sub-bacia hidrográica, com o objetivo de aumentar a iniltração e retenção natural das
águas pluviais, de acordo com a avaliação e aceitação do órgão responsável pela drenagem urbana do Município.

§ 2º VETADO.
§ 3º Ficam mantidas as condições especíicas para o cômputo do número de pavimentos dispostas para a Zona
do Plano Piloto da Baixada de Jacarepaguá conforme o Decreto nº 3046/1981 e suas alterações.

§ 5º Ficam isentos do cumprimento da SMD:
I - na ZCA e na ZA cujas características das Zonas já exigem áreas vegetadas e grandes superfícies drenantes;

§ 4º Nos terrenos em encosta com declividade igual ou superior à vinte por cento até quarenta e cinco por cento,
o cômputo da altura e do número máximo de pavimentos está deinido na Subseção II desta Seção.

II - ZDM e ZEI na AP 3: não será exigido;

§ 5º O direito real de laje somente poderá ser exercido dentro dos limites dos gabaritos ixados por esta Lei
Complementar para o local, devendo ser respeitados gabaritos mais restritivos que possam ser decorrentes de
normas especíicas.

III - casos deinidos em normas especíicas de uso do solo e de incentivo; e
IV - áreas onde não há exigência de Taxa de Ocupação, nos quais pode ser aplicado o disposto no § 3º deste
artigo.

§ 6º Nas ediicações destinadas a hotel, serão aplicadas a mesma altura e o mesmo número de pavimentos deinidos para o uso residencial multifamiliar, não sendo admitida a utilização do volume resultante para obtenção
de maior número de pisos.

§ 6º Devido à caracterização de diversos bairros da AP3 como ilhas de calor urbanas, a SMD corresponderá a
setenta por cento da área livre mínima do terreno, devendo ser ocupada por infraestruturas verdes nos bairros
Olaria, Penha, Penha Circular, Cordovil, Parada de Lucas, Vigário Geral, Jardim América, Pavuna, Acari, Coelho
Neto, Irajá, Barros Filho, Costa Barros, Guadalupe e Anchieta.

§ 7° Em caso de ediicação residencial uni e/ou bifamiliar, obedecida a altura e a taxa de ocupação máxima, será
permitida a ocupação do segundo pavimento na projeção do pavimento inferior, independente da orientação estabelecida pelo coeiciente de adensamento máximo (CAM).

§ 7° VETADO.

Art. 355. Sobre a laje de cobertura do último pavimento das ediicações, edículas, embasamentos e guaritas,
será permitido:

§ 8° As medidas compensatórias mencionadas no § 3º poderão ser implementadas fora do lote, desde que em
área situada na mesma sub-bacia hidrográica, com o objetivo de aumentar a iniltração e retenção natural das
águas pluviais, de acordo com a avaliação e aceitação do órgão responsável pela drenagem urbana do Município.

I – telhado verde, sendo permitidas áreas destinadas à circulação ou colocação de painéis de captação de
energia solar; e

Art. 353. A SMD deverá atender aos seguintes critérios:

II- Os telhados verdes deverão ter vegetação extensiva e não conigurarão pavimento utilizável, garantida a circulação.

I – estar situada preferencialmente na parte do terreno com cobertura vegetal, junto às linhas de drenagem natural e na faixa marginal de proteção dos cursos d’água, mesmo que intermitentes;

Art. 356. Os pavimentos em subsolo poderão abrigar quaisquer usos permitidos pelo zoneamento nesta Lei Complementar, com exceção do uso residencial.

II – constituir medida complementar à rede de drenagem, devendo estar conectada à mesma com o objetivo
de retardar o escoamento supericial de toda água pluvial que incide sobre o lote de forma a diminuir a pressão
sobre o sistema de drenagem;

§ 1º O disposto neste artigo não inclui os pavimentos abaixo do nível do logradouro dos terrenos em declive, que
atenderão ao disposto na Subseção II desta Seção.

III – a área destinada ao seu cumprimento poderá ser dividida, desde que cada porção corresponda a no mínimo
quatro metros quadrados, e nenhuma das dimensões tenha menos do que dois metros; e

§ 2º A construção de subsolo nas áreas da cidade sujeitas à inundação, sob a inluência da elevação do nível do
mar e das mudanças das marés será objeto de regulamentação do Poder Executivo.

IV – estar situada preferencialmente em área que permita a integração com as SMD e as áreas verdes de terrenos lindeiros através dos Corredores de Sustentabilidade deinidos no Título II desta Lei Complementar.

Subseção I
Das condições especíicas de gabarito

§ 1º Com o objetivo de melhor integrar as SMD com o sistema de drenagem da cidade, o órgão responsável
pela drenagem urbana do Município poderá autorizar que as medidas de SMD ultrapassem os limites do lote.

Art. 357. Nos imóveis situados acima da cota mais cinquenta metros em relação ao nível do mar, o número máximo de pavimentos ica limitado a três pavimentos de qualquer natureza.

§ 2º As obrigações de plantio deinidas em norma especíica serão cumpridas preferencialmente na área reservada ao atendimento da SMD, ou em áreas públicas nas proximidades, de acordo com as normas de plantio do
órgão gestor da arborização urbana.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Art. 358. Nos logradouros com largura de até nove metros, o gabarito e a altura máxima icam limitados da seguinte forma:

41

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – em logradouro com largura igual ou inferior a oito metros, onde a ediicação terá no máximo três pavimentos
de qualquer natureza, incluídos os situados abaixo do nível do meio-io do logradouro; e

VII – saliências, varandas e sacadas abertas e balanceadas, até o limite estabelecido pelo Código de Obras e
Ediicações Simpliicado;

II – em logradouro com largura entre oito metros e nove metros, excluídos esses limites, onde a ediicação terá
no máximo quatro pavimentos de qualquer natureza, incluídos os situados abaixo do nível do meio-io do logradouro;

VIII – bicicletários descobertos;
IX – compartimentos técnicos das concessionárias de serviço público, nos termos do Código de Obras e Ediicações Simpliicado;

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica à ZCC.

X – áreas em subsolo não alorado;

Subseção II
Do gabarito das ediicações em encosta

XI – estacionamento coberto e fechado, nos terrenos em encosta, desde que o pé-direito não seja superior a três
metros em relação ao meio-io do logradouro; e

Art. 359. Nos terrenos em encosta com inclinação igual ou superior a vinte graus até quarenta e cinco graus, o
gabarito das ediicações, obedecido ao disposto no Anexo XXI para cada zona, respeitará ainda às seguintes
condições.

XII – estacionamento descoberto ou coberto apenas em ediicações unifamiliares e bifamiliares, nos termos do
Código de Obras e Ediicações Simpliicado.

I – a altura máxima e o número de pavimentos serão computados a partir do piso da ediicação em nível inferior;

§ 3° As rampas para acesso de veículos e pedestres, constantes do inciso I, assentes ou não no terreno, poderão
ter inclinação máxima de dez por cento, não podendo ultrapassar a altura de cinquenta centímetros nem prejudicar o atendimento às normas de acessibilidade em vigor.

II – o piso da ediicação em encosta deverá distar no máximo cinco metros do terreno natural, em qualquer ponto,
e a estrutura aparente da ediicação, justiicada pela declividade do terreno, não poderá ser fechada nem apresentar lajes de piso nas vigas de contraventamento;

§ 4° Quando o logradouro tiver largura entre nove metros e doze metros e a ediicação mais do que cinco pavimentos, o afastamento previsto no § 1° deste artigo será acrescido da metade da diferença da largura do logradouro para doze metros.

III – nos terrenos em aclive, a altura das ediicações será medida a partir da cota de implantação do primeiro pavimento; e

§ 5° Nas faixas de afastamento frontal das ediicações comerciais e mistas poderá ser permitida a ocupação com
mesas, cadeiras, bancos, jardineiras, guarda-sol, demais equipamentos e amenidades sem construção e sem
desníveis em relação à calçada, conforme regulamentação em legislação especíica.

IV – os cortes e aterros, quando superiores a três metros, serão submetidos à prévia análise do órgão responsável pela aprovação de projeto geotécnico.

Art. 364. Os afastamentos laterais e de fundos são regulados pelo Código de Obras e Ediicações Simpliicado.

Parágrafo único. No caso de grupamento de ediicações, cada ediicação deverá respeitar as condicionantes
dos incisos I a IV.

Subseção I
Dos Embasamentos das Ediicações

Art. 360. Nos terrenos em aclive, quando a ediicação for implantada em nível superior ao do logradouro, os
acessos verticais – rampas, escadas e torres de elevadores, inclusive os respectivos halls e circulações – entre
o nível do logradouro e o do primeiro pavimento da ediicação, não serão computados para efeito do número de
pavimentos e da altura da ediicação.

Art. 365. As ediicações em ZRM, ZCS, ZUM e ZCC poderão ter até três pavimentos não afastados das divisas
laterais e de fundos, formando embasamento, nas seguintes condições concomitantemente:
I – os pavimentos poderão ser ocupados por lojas, áreas de uso comum e estacionamento;

Art. 361. Nos terrenos em declive, será considerado subsolo o pavimento que emergir no máximo um metro e
cinquenta centímetros em relação ao peril natural do terreno.

II - conigurar fachada ativa, na forma prevista no art. 394;

Art. 362. Nos terrenos em encosta com inclinação igual ou superior a vinte por cento será permitido o escalonamento dos pavimentos da ediicação, respeitado o número máximo de pavimentos estabelecidos para o local e
as seguintes condições máximas, representadas na Figura 9 do Anexo XXIII:

III – respeitar o afastamento frontal mínimo de três metros, salvo as exceções do §1º do art. 363;
IV – respeitar a Superfície Mínima Drenante do terreno; e

I – nenhum elemento das ediicações poderá ultrapassar a altura de onze metros em relação ao nível natural
do terreno;

V – altura máxima total de onze metros.
§ 1º Na II Região Administrativa os usos permitidos no embasamento são os deinidos na Lei Complementar n°
229/2021 - Reviver Centro.

II – em nenhum ponto a ediicação tenha mais de três pavimentos superpostos, podendo chegar no máximo à
quatro pisos, respeitado o disposto no inciso I;

§ 2º Nas áreas coletivas, a altura do embasamento deverá obedecer ao disposto na Seção II do Capítulo VII
deste Título.

III – o piso da ediicação em nível inferior deverá distar, no máximo, cinco metros do terreno natural, em qualquer
ponto, e a estrutura aparente da ediicação, justiicada pela declividade do terreno, não poderá ser fechada nem
apresentar lajes de piso nas vigas de contraventamento; e

Seção VIII
Das Dimensões Mínimas dos Lotes

IV – nos lotes em declive em relação ao logradouro é permitido somente um pavimento acima do nível do meio-io;

Art. 366. Os lotes terão dimensões mínimas de acordo com o Zoneamento, conforme disposto no Anexo XXI
desta Lei Complementar.

Seção VII
Dos Afastamentos e das condições de ocupação ao nível do logradouro

Parágrafo único. Os lotes existentes e regularizados com dimensões menores do que as exigidas pelo zoneamento poderão fazer uso dos mesmos parâmetros para a zona em que se situam.

Art. 363. O afastamento frontal corresponde à distância entre o plano da fachada da ediicação e o alinhamento
do terreno, com o objetivo de promover a adequada insolação, aeração e proteção de ruídos para o interior da
ediicação lindeira ao logradouro.

Seção IX
Do Índice de Comércio e Serviços

§ 1° O afastamento frontal mínimo exigido é de três metros, salvo as seguintes situações:

Art. 367. Para o controle da intensidade dos usos não residenciais admitidos nas zonas residenciais será aplicado o Índice de Comércio e Serviços - ICS, para garantia da predominância do uso principal, que corresponderá à no máximo:

I – o deinido para a zona nesta Lei Complementar;
II – áreas onde incidir linha de fachada ou afastamento deinido por projeto em vigor; e

I – ZRU, ZRM 1 e 2: 0,3 (três décimos) do CAM;

III – nas áreas sob a abrangência do Decreto nº 3.046/1981.

II – ZRM 3: 0,4 (quatro décimos) do CAM.

§ 2° Nas faixas de afastamento frontal mínimo das ediicações somente serão permitidos:

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica a:

I – rampas, escadas e plataformas mecânicas para acesso de pedestres e pessoas com deiciência e rampas
para veículos, na forma do § 3° deste artigo;

I - unidades de saúde, educação e hotel, que obedecerão aos parâmetros urbanísticos para a zona;

II – passarelas horizontais ou rampas para acesso de pedestres e veículos, quando o nível do terreno for mais
baixo que o do logradouro;

II - VETADO; e
III - VETADO.

III – jardins e hortas, inclusive com espelho d’água, pérgulas, elementos vazados e áreas de recreação descobertas;

§ 2° As atividades permitidas nas Zonas podem ocorrer em parte de ediicação residencial, desde que tenham
acesso direto ao logradouro público, sem necessidade de constituir nova unidade, respeitados os limites estabelecidos nesta Seção.

IV – rampas, escadas e torres de elevadores, inclusive os respectivos halls e circulações, entre o nível do logradouro e o nível do primeiro pavimento da ediicação, quando a topograia do terreno exigir que a ediicação seja
implantada em nível superior ao do logradouro;

Seção X
Do Estacionamento e guarda de veículos

V – piscina descoberta;
Art. 368. Fica dispensada a exigência de vagas de estacionamento de veículos e facultada a previsão de área
para estacionamento nas novas ediicações a serem construídas no Município.

VI – guaritas e pórticos, nas condições estabelecidas pelo Código de Obras e Ediicações Simpliicado;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

42

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 1º Excetuam-se do caput deste artigo os seguintes casos:

§ 2º Os tipos de grupamentos permitidos por Zona estão estabelecidos no Anexo XX desta Lei Complementar.

I – imóveis situados na AP 4, inclusive na ZPP, e na AP 5 onde será exigida uma vaga para cada quatro unidades
residenciais, comerciais e/ou de serviços, exceto nos empreendimentos habitacionais de interesse social vinculados às políticas habitacionais governamentais, que deverão atender a legislação especíica;

§ 3º Os grupamentos constituem condomínios indivisíveis, aos quais estarão deinitiva e obrigatoriamente afetos
o beneiciamento, a conservação e a manutenção das partes comuns e das vias internas.
§ 4º Será permitida a demarcação de áreas de utilização de uso exclusivo das unidades do Grupamento Residencial I, que não constituirão lotes e não poderão impedir o acesso às áreas de uso comum.

II – empreendimentos não residenciais considerados como polos geradores de viagens, onde as vagas serão calculadas de acordo com o Órgão Municipal de Transporte e Circulação Viária; e

§ 5º Para os grupamentos de ediicações de interesse social vinculados à política habitacional Municipal, Estadual ou Federal prevalecerão as normas e critérios deinidos por legislação especíica.

III - na XXI RA - Paquetá, onde é proibida a implantação de vagas, exceto aquelas destinadas para órgãos públicos.

Art. 372. Os grupamentos atenderão às seguintes exigências:

§ 2º De acordo com o uso da ediicação, serão exigidas ainda, na proporção e condição que a norma especíica determinar:

I – Área máxima do terreno: quarenta mil metros quadrados e testada máxima de duzentos metros; e

I – vagas para pessoas com deiciência, para ediicações residenciais ou não;

II – nas testadas dos grupamentos voltadas para logradouro público os fechamentos com muros icam limitados
até um metro e dez centímetros de altura, complementado por gradil, cerca viva, vidros ou outros elementos que
permitam a permeabilidade visual.

II - vagas ou local para embarque, desembarque e espera;

Parágrafo único. Em terrenos de encosta, sem integração com a malha viária local, onde não se justiique o parcelamento, será permitido ultrapassar a área máxima estabelecida neste artigo, desde que seja utilizado o limite
de 40 (quarenta) mil metros quadrados como base de cálculo da ATE permitida.

III - vagas para ônibus, ambulâncias e caminhões;
IV - vagas ou local para carga e descarga; e
V – nas ediicações onde forem projetadas vagas de estacionamento de veículos, deverá ser prevista vaga com
recarga para veículo elétrico conforme disposto da Lei Complementar nº 262/2023.

Seção II
Das Vias Internas

§ 3º Em todo o Município, na reconversão para o uso residencial ou misto de ediicações regularmente licenciadas, quando não for possível o cumprimento do número mínimo de vagas, será dispensada a construção de
novas vagas, mantidas as vagas existentes.

Art. 373. As vias internas de acesso às ediicações integrantes de grupamentos serão descobertas, dimensionadas e implantadas de acordo com os seguintes critérios:
I - a largura mínima das vias internas para veículos será proporcional ao número de unidades servidas, conforme
o disposto no Quadro 24.4 do Anexo XXIV.

§ 4º Os locais para guarda de bicicletas e as vagas projetadas para quaisquer tipo de veículos deverão atender
às disposições, medidas e características deinidas na Seção VI do Capítulo III da Lei Complementar nº 198/2019
- Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES.

II - a circulação de pedestres se dará através de passeios junto às vias internas ou por meio de vias exclusivas,
garantidas as condições de acessibilidade, com no mínimo um metro e cinquenta centímetros de largura, livres
de qualquer obstáculo, até o acesso à ediicação;

Art. 369. A construção de ediicações com uso predominante de garagem, ou de estacionamentos comerciais
será permitida em ZRM-3, ZCS e ZUM.

III - quando a via interna estiver localizada junto à divisa do lote, o passeio poderá ser construído apenas de um
dos lados da via;

§ 1º É proibida a construção das ediicações descritas no caput cujo acesso se dê através de ruas nas seguintes
situações:
I – Em ruas de pedestre;

IV - as dimensões mínimas das vias internas de veículos não poderão ser consideradas, para qualquer efeito,
como locais de estacionamento, carga e descarga, nem no cômputo das áreas destinadas a recreação e lazer; e

II – Em ruas sem saída;

V - ter a aprovação do Corpo de Bombeiros.

III – Em ruas com largura menor ou igual a nove metros;

§ 1º Ficam dispensadas da exigência de via interna:

IV – Nas ruas pertencentes ao Corredor Cultural no bairro do Centro; e

I - os grupamentos com até duas ediicações, desde que uma delas, diste até vinte e cinco metros do logradouro
público pelo qual tenha acesso; e

V – Nas avenidas Presidente Vargas, Rio Branco e Primeiro de Março no bairro do Centro.
§ 2º As ediicações descritas no caput terão as seguintes características:

II - os grupamentos em que todas as ediicações distem até vinte e cinco metros do logradouro público e tenham
acesso direto pelo mesmo;

I - o pavimento térreo deverá ter fachada ativa em pelo menos 50% da testada do lote, quando esta tiver mais
de 20 (vinte) metros de extensão.

§ 2º Fica dispensado da exigência de vias internas o grupamento que comprove a possibilidade de desmembramento de forma a permitir seu enquadramento no disposto no § 1º deste artigo.

II – a taxa de ocupação será a mesma deinida para a zona; e

§ 3º Será admitida via interna em nível inferior ao do acesso, descoberta ou coberta, desde que permitida pelo
órgão responsável pela drenagem do Município e que garanta altura útil mínima de quatro metros, quando cobertas.

III – o gabarito obedecerá ao número de pavimentos deinido para a Zona.

§ 4º Fica vedada a abertura de vias internas em grupamentos de ediicações nas IV, V e VI Regiões Administrativas.

§ 3º É proibida a transformação de uso para estacionamento comercial de imóveis que não atendam às condições descritas no caput, e aqueles estacionamentos que estejam em funcionamento licenciado na data de promulgação desta Lei Complementar não poderão efetuar ampliações.

§ 5º A manutenção das vias internas e de seus equipamentos cabe exclusivamente a seus proprietários.

Art. 370. Fica proibida a atividade de estacionamento comercial em imóveis preservados ou tombados.

§ 6º Será permitido o uso do subsolo das vias internas, desde que iquem garantidas as condições de drenagem
em todos os níveis.

CAPÍTULO IV
DOS GRUPAMENTOS

Art. 374. As vias internas para veículos poderão adotar quaisquer tipos de terminação que permitam a viração
adequada dos veículos, atendendo às seguintes dimensões mínimas:

Seção I
Das Disposições Gerais

I – o raio de concordância das curvas será de seis metros;

Art. 371. Grupamento é o conjunto de ediicações no mesmo terreno, que pode ser classiicado em:

II – o raio interno dos viradouros – cul-de-sac será equivalente à largura da via interna, com um mínimo de seis
metros; e

I – Grupamento residencial I: constituído por mais de duas ediicações unifamiliares ou a partir de duas ediicações bifamiliares no mesmo terreno;

III – a largura mínima da via interna será respeitada e mantida em todos os trechos dos viradouros.

II – Grupamento residencial II: constituído por duas ou mais ediicações multifamiliares no mesmo terreno;

Seção III
Das dependências e áreas de uso comum

III – Grupamento tipo vila: constituído por três ou mais unidades residenciais justapostas ou sobrepostas, dotadas de acessos independentes através de área comum descoberta;

Art. 375. Nos grupamentos tipo residencial I, II e vila serão permitidas ediicações constituídas apenas por dependências de uso comum e exclusivo dos grupamentos, nas seguintes condições:

IV – Grupamento não residencial: constituído por duas ou mais ediicações comerciais, de serviços ou industriais, no mesmo terreno; e

I – serão computadas no cálculo da taxa de ocupação e não serão computadas no cálculo da ATE;

V – Grupamento misto: constituído por duas ou mais ediicações, no mesmo terreno, com unidades residenciais
e não residenciais;

II – Obedecerão ao afastamento frontal mínimo, ao afastamento entre ediicações e podem ser afastadas ou não
das divisas; e

§ 1º Os grupamentos terão acesso direto a logradouro público aceito e suas unidades terão acesso por logradouro público ou por via interna, na forma da Seção II deste Capítulo.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

III – terão altura máxima de oito metros e máximo de dois pavimentos.

43

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Parágrafo único. As áreas de uso comum não poderão ser utilizadas para outro im, nem incorporadas às áreas
de uso privativo.

§ 3º Prevalecem sobre o disposto nesta Lei Complementar, as normas em vigor estabelecida para as AEIS que já
foram objeto de regulamentação especíica bem como as ZEIS regulamentadas posteriormente por ato do Executivo, detalhando as condições dispostas nesta Seção.

Seção IV
Dos grupamentos tipo Vila

§ 4º As áreas em situações de risco não passíveis tecnicamente de mitigação serão consideradas áreas non aediicandi, independentemente de sua localização em ZEIS.

Art. 376. Entende-se por grupamento tipo vila aquele formado por ediicações unifamiliares ou bifamiliares, com
unidades justapostas ou sobrepostas, dotadas de acessos independentes através de área comum descoberta,
observadas as condições do Código de Obras e Ediicações Simpliicado – COES.

§ 5º As ZEIS da VII RA tem condições especíicas deinidas no Anexo XXI desta Lei Complementar.

§ 1° As zonas onde são permitidos grupamentos tipo vila estão deinidas no Anexo XX, não se aplicando às ZRM
situadas na Macrozona de Uso Sustentável.

Art. 382. As áreas de ZEIS 2 correspondem às áreas de ocupação urbana consolidadas com padrões urbanísticos cuja densidade difere dos padrões de densidade associados à proteção ambiental, compreendendo:

§ 2º O uso não residencial poderá ser admitido nas unidades voltadas para logradouro público onde o uso for
permitido pelo zoneamento.

I – áreas de ocupação consolidada, formal ou informal, situadas acima da cota cem metros;
II – áreas de ocupação formal ou informal, situadas em unidades de conservação ambiental do grupo das unidades de uso sustentável; e

§ 3º A conservação das vias de acesso à vila, sua entrada e serviços comuns constituem obrigação dos seus
proprietários e/ou moradores.

III – áreas de ocupação consolidada em áreas com média ou alta suscetibilidade a riscos de deslizamento.

§ 4º O acesso à vila poderá ser coberto por outra ediicação situada em lote distinto, desde que constitua servidão devidamente registrada e ique garantida altura livre mínima de três metros e cinquenta centímetros em
todo o seu percurso.

Art. 383. São permitidos os usos e atividades complementares ao uso residencial, não poluentes e que não
causem incômodo ou risco à vizinhança, na forma do Anexo XIX desta Lei Complementar.

CAPÍTULO V
DAS CONDIÇÕES DE OCUPAÇÃO

Parágrafo único. As atividades que causem impactos de qualquer natureza, observado o disposto no Anexo XIX
ou que estejam submetidas a normas e regulamentos especíicos para ins de licenciamento e alvará, deverão
ser aprovadas pelos órgãos competentes.

Seção I
Dos parâmetros de ocupação por Área de Planejamento

Art. 384. Até que ato do Poder Executivo estabeleça as normas especíicas previstas na Subseção I da Seção
II deste Capítulo, o número máximo de pavimentos das ediicações em ZEIS será de dois pavimentos de qualquer natureza.

Art. 377. Os parâmetros de uso e ocupação do solo por Área de Planejamento estão deinidos nos Anexos XXI
– Tabelas de Parâmetros Urbanísticos por AP e mapeados nos Anexos XXII – Mapa de Zoneamento, observadas as condições especíicas por Zona e por Área de Planejamento estabelecidas nas Seções deste Capítulo.
Parágrafo único. Além das regras especíicas de uso e ocupação do solo de caráter local mencionadas neste Capítulo e aquelas de proteção dispostas no § 4º do Art. 333, icam mantidas ainda as seguintes normas especíicas
que abrangem mais de uma Área de Planejamento:

Art. 385 Deverão ser implementadas pelos órgãos competentes campanhas elucidativas junto à população residente, a im de esclarecer os parâmetros urbanísticos aos quais as ediicações estarão submetidas, a importância da manutenção dos espaços coletivos e das áreas de restrição à ocupação, de forma que seu cumprimento seja entendido como essencial para a garantia da qualidade urbana da comunidade.

I - Lei Complementar nº 98, de 22 de julho de 2009, que dispõe sobre os terrenos remanescentes das desapropriações para implantação da Linha 1 do Sistema Metroviário declarados “Áreas de Especial Interesse Urbanístico”, de acordo com a Lei nº 2.396, de 16 de janeiro de 1996, e

Subseção II
Das Disposições para as ZCA

II - Lei Complementar nº 232 de 7 de outubro de 2021, que estabelece condições especiais de incentivo para reconversão de imóveis protegidos e de ediicações existentes, regularmente construídas e licenciadas, e dá outras providências.

Art. 386. A Zona de Conservação Ambiental compreende as áreas naturais, protegidas ou de interesse para a
preservação ambiental, consideradas como áreas de reserva ambiental, independente de sua deinição como
Unidade de Conservação da Natureza.

Art. 378. Às áreas em ediicações com uso de hotel residência onde se desenvolvam atividades distintas deverão
ser atribuídas número de porta especíico.

Art. 387. As áreas classiicadas como Zona de Conservação Ambiental 1 – ZCA-1, são constituídas por:
I - Unidades de Conservação da Natureza, do grupo de proteção integral, onde a ocupação é restrita às atividades de proteção e controle ambiental bem como àquelas de apoio à gestão das referidas Unidades de Conservação, de acordo com as determinações de seus respectivos Planos de Manejo; e

Art. 379. Aos titulares de um único imóvel, com até 80 metros quadrados e de até dois pavimentos, cuja família
tenha renda que não exceda a três salários mínimos, será assegurada assistência técnica gratuita a cargo do
Poder Executivo para a elaboração de projeto com a inalidade de construção de habitação.
§ 1º Os serviços de assistência técnica devem contemplar o projeto, a construção, a reforma, ou a ampliação do
imóvel, como também a sua regularização fundiária.

II - Zonas das Unidades de Conservação da Natureza, do grupo Uso Sustentável, cuja ocupação seja restrita a
atividades de apoio, proteção, controle e gestão ambiental, conforme estabelecido em Plano de Manejo ou em
Ato Legal que regulamente o seu Zoneamento.

§ 2º O Poder Executivo regulamentará a aplicação deste artigo em até 120 dias após a entrada em vigor desta
lei complementar.

Art. 388. As áreas classiicadas como Zona de Conservação Ambiental 2 – ZCA-2, compreendem:
I - áreas acima da curva de nível cem metros acima do nível do mar nos morros e serras do município;

Seção II
Das Zonas com Condições Especíicas de Ocupação

II - áreas acima da curva de nível de sessenta metros nos morros do Pão de Açúcar, Urca, Telégrafos e Serra
do Engenho Novo;

Subseção I
Das Disposições para as ZEIS

III - áreas acima da curva de nível de oitenta metros no bairro de São Conrado;

Art. 380. As Zonas de Especial Interesse Social – ZEIS, conforme conceito estabelecido na Seção I do Capítulo I
deste Título, são Zonas ocupadas por comunidades consolidadas e áreas contíguas com ocupação semelhante,
cujas formas de ocupação que as caracterizam são reconhecidas no território pelo Zoneamento urbanístico, independente de sua classiicação como Área de Especial Interesse Social.

IV - áreas abaixo da curva de nível cem metros acima do nível do mar, que em função da sua expressiva cobertura vegetal, possuam relevância ambiental; e

Parágrafo único. As Áreas de Especial Interesse Social estão conceituadas no Título III desta Lei Complementar.

V - áreas de baixada e outras áreas que por seus atributos físicos ou bióticos possuam relevância ambiental.

Art. 381. As condições de uso e ocupação do solo das ZEIS disciplinadas nesta seção prevalecerão até a elaboração de norma especíica estabelecida pelo Poder Executivo, com participação da população residente, de
forma a contemplar aspectos especíicos de sua ocupação, deinindo:

§ 1º No caso das Zonas de Conservação Ambiental que integrem Unidades de Conservação da Natureza, as
condições e parâmetros de ocupação serão estabelecidos em seus respectivos Planos de Manejo ou em Ato
Legal que regulamente seu zoneamento, que se sobrepõem ao estabelecido nesta Lei Complementar.

I – número máximo de pavimentos;

§ 2º A conservação e manutenção da cobertura lorestal existente nas áreas deinidas neste artigo constituem
obrigação dos respectivos proprietários.

II – usos;
§ 3° Nas áreas deinidas como ZCA-2, correspondentes a parques urbanos, praças e instalações militares situadas em áreas ambientalmente protegidas, prevalecerão os usos atuais, observadas as condições de ocupação
dispostas nesta Lei Complementar e os projetos e regras especíicas determinadas pelos órgãos responsáveis
pelo meio ambiente e pela proteção cultural da paisagem.

III - taxa de ocupação e coeiciente de aproveitamento, caso desejável;
IV – áreas de restrição à ocupação; e
V – áreas de proteção ambiental.
§ 1º Ato do Poder Executivo poderá estabelecer critérios especíicos para cada ZEIS, que prevalecerão sobre os
critérios gerais estabelecidos nesta Lei Complementar, observada a participação popular na forma da lei.

Art. 389. Nas áreas de ZCA não é permitido loteamento ou arruamento de iniciativa particular, admitindo-se
apenas desmembramento em ZCA-2 em lotes com testada para logradouro público aceito, com testada e área
mínima correspondentes aos lotes mínimos estabelecidos no Anexo XXI.

§ 2º Na regulamentação especíica das ZEIS será elaborado Projeto Aprovado de Parcelamento – PAL e Projeto
Aprovado de Alinhamento – PAA, onde constarão as áreas privadas passíveis de ediicação, e as demais disposições relacionadas nos incisos deste artigo.

Art. 390. Nos lotes existentes situados em ZCA-2, integrantes de projetos aprovados de loteamento com testada
para logradouro público reconhecido, é permitida ediicação nas condições estabelecidas no Anexo XXI, observadas as seguintes condições:

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

44

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I – área livre mínima:

Seção IV
Dos Planos Mestres

a) lotes existentes com área até mil metros quadrados – oitenta por cento da área do lote; e
Art. 396. Fica instituído o Plano Mestre para projetos de parcelamentos, ediicações e grupamentos de ediicações em terrenos com área igual ou superior a quarenta mil metros quadrados localizados nas Áreas de Planejamento – AP 3, AP 4 e AP 5, como instrumento a ser apresentado pelo empreendedor e submetido à análise e
aprovação do Poder Executivo, visando à representação da proposta do empreendimento, em especial a relação
entre espaços livres e construídos e sua implantação no terreno e a relação com o entorno.

b) lotes existentes com área superior a mil metros quadrados: obedecido o disposto no Anexo XXI, limitada a área
construída no lote à projeção horizontal de duzentos metros quadrados;
§ 1º É permitida a construção de edículas, desde que atendidos os parâmetros deinidos no Anexo XXI desta
Lei Complementar.

§ 1º A análise e aprovação dos planos mestres será submetida aos órgãos competentes, previamente ao processo de licenciamento de parcelamento, grupamentos e ediicações.

Subseção III
Das Disposições para a ZFU

§ 2º Os requisitos para a análise dos planos mestres serão deinidos em norma do Poder Executivo.

Art. 391. A Zona Franca Urbanística – ZFU é formada pelas áreas prioritárias para ocupação situadas ao longo
do eixo de ligação com a área central da Cidade viabilizando a expansão desta centralidade através do estímulo
à requaliicação urbanística e de maior possibilidade de ocupação vertical do território.

§ 3° Os requisitos que tiverem sido objeto de análise e aprovação no Relatório de Diretrizes Territoriais – RDT,
disposto na Seção I do Capítulo II do Título IV desta Lei Complementar, serão observados pelo empreendedor
na elaboração do Plano Mestre.

§ 1º A altura das ediicações não pode conlitar com as normas estabelecidas pelos órgãos de proteção cultural
e da paisagem, bem como com as restrições dos cones de aproximação dos aeroportos.

§ 4° Até a aprovação da norma que deine os requisitos para análise dos Planos Mestres, os projetos mencionados no caput serão aprovados de acordo com as demais normas dispostas nesta lei complementar.

§ 2º A aprovação dos projetos em ZFU passará por exigências de tratamento do térreo integrado aos espaços
públicos.

Seção V
Da criação de espaços privados de fruição pública

§ 3º Os projetos a serem implementados ao longo da Avenida Brasil farão jus aos objetivos e às diretrizes elencadas no Anexo IA da presente Lei Complementar, com vistas a garantir que sejam concedidos incentivos iscais e urbanísticos, por lei especíica, permitindo a requaliicação urbana da região e, sobretudo, dos bairros localizados no seu entorno.

Art. 397. A criação de espaços privados de fruição pública tem como objetivo possibilitar o incremento do número
de largos, praças, alamedas, galerias e demais modalidades de espaços de fruição ou conexão intraquadras,
acessíveis a todos os cidadãos, ao nível do logradouro, promovendo a qualiicação da paisagem urbana e uma
melhor articulação entre espaços públicos e privados.

Subseção IV
Das Condições especíicas para ZCS, ZUM e ZRM 3

Art. 398. Os espaços privados de fruição pública serão incentivados em toda a cidade, nas Zonas onde for permitido o uso residencial multifamiliar ou de comércio e serviços por esta Lei Complementar mediante as seguintes condições:

Art. 392. As novas ediicações residenciais multifamiliares ou mistas em ZCS, ZUM e ZRM 3 situadas na Área de
Planejamento 3, que destinarem no mínimo vinte por cento de suas unidades para o Programa de Locação Social, na forma prevista na Subseção I da Seção I do Capítulo V do Título III desta Lei Complementar, terão um
acréscimo de vinte por cento na ATE – Área Total Ediicável.

I- inclusão de área livre superior à mínima exigida quanto ao afastamento frontal ou área livre de Taxa de Ocupação;

Art. 393. O remembramento de lotes para a formação de terreno com área igual ou superior a mil metros quadrados, localizados em ZCS e ZUM na Área de Planejamento 3 será beneiciado com o acréscimo de um pavimento além do permitido.

II- acesso livre e irrestrito a toda a população;
III - implantação e manutenção permanente sob responsabilidade dos proprietários do imóvel sem ônus para o
Município;

Art. 394. Os empreendimentos não residenciais e mistos, localizados ao longo dos principais eixos de transporte,
em áreas classiicadas pelo zoneamento como ZCS, ZUM e ZRM 3 que formarem fachada ativa, de acordo com
as disposições especíicas contidas nesta Lei Complementar, sem fechamentos por muros ou gradis, implementando paisagismo que permita a integração dos espaços e ampliação das áreas de fruição pública pela população, terão 50% (cinquenta por cento) das áreas destinadas a lojas voltadas para o logradouro público isentas
do cômputo da ATE.

IV- descoberto em, pelo menos, cinquenta por cento da área;
V - acessibilidade universal;
VI - livre de construções permanentes;

Seção III
Das condições de aplicação da Operação Interligada do Programa Reviver

VII - equipado com elementos paisagísticos tais como canteiros drenantes, arborização, mobiliários urbanos;

Art. 395. Ficam mantidas as condições para aplicação da Operação Interligada prevista na Lei Complementar nº
229/2021, observadas as seguintes condições:

VIII - equipado com iluminação que permita usufruto e segurança no período noturno; e

I – na AP 2.1:

IX - localizado junto ao alinhamento da via ou com acesso conectado física e visualmente ao passeio público.

a) nos bairros de Copacabana, Leme e parte de Ipanema, na área de abrangência dos Projetos Aprovados de
Loteamentos - PALs 22.351 e 33.100: as ediicações serão obrigatoriamente não afastadas das divisas do lote
de forma a complementar o padrão consolidado nestes bairros, obedecido o gabarito máximo conforme as condições contidas na Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de 2021 e suas alterações e nos Anexos II-a e II-b
da Lei Complementar citada;

Parágrafo único. A área de fruição pública acrescida não contabilizará na Área Total Ediicável (ATE).
Art. 399. O espaço de fruição pública terá acesso livre e irrestrito e constitui limitação administrativa permanente,
a ser averbada em Cartório de Registro Geral de Imóveis, vedada a sua ocupação ou obstrução com ediicações
e instalações de caráter privativo.

b) no bairro de Ipanema, fora da área de abrangência dos PALs 22.351 e 33.100: aplicam-se as condições deinidas na Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de 2021 e suas alterações, para as ediicações não afastadas
das divisas, e para as ediicações afastadas das divisas incidem os afastamentos laterais e de fundos na forma
da referida Lei Complementar e os demais parâmetros de uso e ocupação do solo deinidos nesta Lei Complementar;

§ 1º São de responsabilidade do proprietário a implantação e manutenção do espaço de fruição pública do seu
imóvel.
§ 2º A incorporação de equipamentos que promovam a sustentabilidade ambiental, tais como canteiros de chuva,
coleta seletiva, utilização de materiais reciclados ou renováveis poderá ser estimulada pela atribuição de selo
Qualiverde e redução no IPTU.

c) no bairro da Lagoa: aplica-se o gabarito deinido pelo Decreto nº 9396, de 13 de junho de 1990 para as ediicações não afastadas das divisas, na forma prevista na Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de 2021 e
suas alterações;

Art. 400. Os critérios de análise, aprovação e condições de manutenção dos espaços privados de fruição pública
serão objeto de regulamentação por ato do Poder Executivo.

d) VETADO.

Seção VI
Das Condições especíicas para a Área de Planejamento 1 - AP1

II – na AP 2.2: a Operação interligada se aplica às ediicações não afastadas das divisas, na forma da Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de 2021; e

Art. 401. As ediicações inseridas na subzona ZCS-L, no bairro da Cidade Nova - III RA, estarão isentas do afastamento frontal mínimo em relação ao alinhamento da Av. Presidente Vargas, Ruas Afonso Cavalcanti e Benedito Hipólito, desde que sejam projetadas galerias de pedestres com largura e altura de sete metros voltadas
para a Av. Presidente Vargas e com largura de cinco metros e altura de sete metros para os demais logradouros
mencionados.

III – na AP 3: a Operação interligada na forma da Lei Complementar nº 229/2021 se aplica às ediicações não
afastadas das divisas localizadas nas seguintes zonas:
a) ZRM 1 D;

Art. 402. Na XXI Região Administrativa, o limite de profundidade das ediicações situadas em encostas é de
quinze metros.

b) ZRM 2 F e G; e
c) ZRM 3 C e D;

Art. 403. VETADO.

§ 1º Nas ediicações não afastadas das divisas destinadas a habitação de interesse social não incidirá o disposto
na Lei Complementar nº 229/2021, prevalecendo as disposições desta Lei Complementar.

Art. 404. As disposições previstas na Lei Complementar nº 101, de 23 de novembro de 2009 e suas modiicações
permanecem em vigor em sua área de abrangência.

§ 2º Não há incidência de Operação Interligada para as ediicações afastadas das divisas, aplicando-se para
estas a Outorga Onerosa do Direito de Construir, obedecido ao estabelecido no Anexo XXI desta Lei Complementar.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Art. 405. Na Zona Portuária ica permitida ampliação de área de estocagem por meio da utilização de equipamentos lutuantes para a referida atividade, preservando as espécies.

45

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Parágrafo único. Os postes de que trata o inciso VII serão alimentados por linhas subterrâneas e dotados de dispositivos antiofuscantes, e compete ao órgão público responsável pela iluminação pública, em conjunto com os
órgãos responsáveis pelo patrimônio cultural programar a remoção gradual dos postes já instalados que não se
destinarem à iluminação dos logradouros públicos.

Subseção I
Das condições especíicas para VII Região Administrativa - São Cristóvão
Art. 406. As ediicações terão afastamento frontal mínimo obrigatório em relação ao alinhamento do lote, de
acordo com o disposto no Anexo XXI desta Lei Complementar para as diversas subzonas, ressalvadas as seguintes exceções:

Art. 409. Nas áreas inseridas em ZRM, o número máximo de unidades residenciais no lote é quatro.

I - as ediicações situadas nos logradouros de largura igual ou inferior a oito metros, exceto na Rua do Parque e
na Rua Mourão do Vale; e

Subseção III
Das condições especíicas para XXIII Região Administrativa - Santa Teresa

II - os imóveis situados dentro do limite da Área de Proteção do Ambiente Cultural - APAC, a critério do órgão
de tutela.

Art. 410. Aplica-se para a XXIII RA - Santa Teresa além do disposto no Anexo XXI, as seguintes disposições especíicas:

Parágrafo único. Ficam mantidas as exigências vigentes para os atuais afastamentos frontais das ediicações
existentes nos seguintes logradouros:

I - não serão permitidos grupamentos de ediicações, admitindo-se a construção de duas unidades residenciais
unifamiliares em ZRM 1;

I - Bairro Proletário Jardim Darcy Vargas: afastamento frontal de dois metros previsto no PAL original;

II - nos lotes destinados ao uso residencial unifamiliar, será permitida a construção de edícula destinada a dependência de serviço das ediicações, com até dois pavimentos, a ser computada no cálculo da Taxa de Ocupação
e da Área Total Ediicável - ATE;

II - linha de fachada nos seguintes locais:

III - na ZRM-1 da Santa Teresa, ica permitido o uso comercial e de serviços compatível com ZRM 3, restritos
aos seguintes logradouros:

a) Bairro Santa Genoveva
b) Rua Araruá; e

a) Rua Almirante Alexandrino (entre a Rua Santa Cristina e a Rua Carlos Brandt);

c) Rua Itamarandiba; e

b) Rua Paschoal Magno (da Rua Felício dos Santos até o seu inal);

III - alinhamento existente nos seguintes logradouros:

c) Rua Progresso;

a) Rua Baianita;

d) Largo do Guimarães;

b) Rua Boituva;

e) Largo das Neves; e

c) Rua Célio Nascimento, lado par até a Rua Boituva;

f) Rua Paraíso.

d) Rua Chibatã;

IV- o uso industrial ica restrito à indústria artesanal ou caseira - Indústria I.

e) Rua Couto Magalhães, no trecho entre a Rua Lopes Silva e a Rua Boituva, e lado ímpar entre a Rua Senador
Domício Barreto e a Rua Lopes Silva;

Art. 411. Nas ZRM-1 e ZRU-1 da XXIII RA - Santa Teresa, o número de pavimentos das ediicações não poderá
ser superior a três pavimentos de qualquer natureza, obedecidas ainda as seguintes condições:

f) Rua Ébano;

I - a altura total das ediicações não poderá ultrapassar onze metros, incluídos todos os elementos construtivos
da ediicação, inclusive o coroamento com caixas d’água, telhado, casas de máquinas e equipamentos mecânicos;

g) Rua Inhandui;
h) Rua Lopes da Silva;

II - o número de pavimentos das ediicações inclui os pavimentos situados abaixo do nível do meio-io dos logradouros; e

i) Rua Marapanim;

III - a profundidade das ediicações nas encostas não poderá ser superior a quinze metros.

j) Rua Padre Souza; e

Art. 412. Nos logradouros relacionados neste artigo, no lado em declive, o ponto mais alto de qualquer dos elementos construtivos da ediicação não poderá ultrapassar o nível mais baixo do meio-io correspondente à testada do lote:

k) Rua Prefeito Olímpio de Melo, lado par, entre a Rua Lopes Silva e a Rua Boituva.
Subseção II
Das condições especíicas para XXI Região Administrativa – Paquetá

I - Rua Almirante Alexandrino;

Art. 407. Na XXI RA - Paquetá, para a proteção da paisagem são consideradas:

II - Rua Aprazível;

I - áreas de defesa paisagística non aediicandi:

III - Rua Bernardino dos Santos;

a) as áreas delimitadas pela cota de nível de 20m e acima, nos morros do Veloso, das Paineiras, do Costalat, da
Covanca, de São Roque, das Pedreiras e do Vigário;

IV - Rua Dias de Barros;
V - Rua Francisca de Andrade;

b) as faixas de terra ao longo do litoral da ilha com largura de vinte metros a partir da linha de preamar média de
1831, cuja ocupação ica restrita a embarcadouros descobertos; e

VI -Rua Francisco de Castro;

c) áreas com aclividade superior a quarenta e cinco graus; e

VII - Rua Joaquim Murtinho;

II - áreas de interesse paisagístico, constituídas por aquelas localizadas na orla marítima, voltadas parcial ou totalmente para o mar, não incluídas em ZRM.

VIII - Rua Prefeito João Felipe; e
IX - Rua Professor Mauriti Santos.

Art. 408. Não são permitidos na XXI RA - Paquetá:

Parágrafo único. O fechamento dos terrenos poderá ocorrer por mureta com sessenta centímetros de altura, admitido gradil superior vazado, de maneira a não prejudicar a vista panorâmica.

I - abertura de novos logradouros ou de vias interiores de grupamento de ediicações;

III- pavimentação de mais de vinte por cento da área livre dos lotes;

Art. 413. O licenciamento de demolições e de obras em ediicações existentes que venham a alterar fachadas,
telhados ou quaisquer partes externas das mesmas, ica sujeito a autorização do órgão municipal de tutela do
patrimônio cultural.

IV- trânsito de veículos motorizados de qualquer espécie e para qualquer im, com exceção daqueles indispensáveis ao serviço público (ambulâncias, caminhões para recolhimento de lixo e para outras tarefas) e daqueles de
utilização transitória, destinados a transporte de mercadorias e de materiais de construção e mudanças;

Art. 414. Ficam revogados os Projetos de Alinhamento em vigor para a Área de Proteção Ambiental (APA), criada
pela Lei nº 495, de 09 de janeiro de 1984, correspondente ao bairro de Santa Teresa, dentro dos limites da XXIII
R.A.

V- circulação ou tráfego de mais de cinco veículos de utilização transitória por dia;

Parágrafo único. Nas ruas reconhecidas, os alinhamentos são determinados pelas testadas dos lotes existentes
no local.

II - aterrados de qualquer espécie que alterem os contornos das ilhas;

VI- colocação de postes para qualquer im excetuados os que suportem luminárias para iluminação de logradouros públicos; e

Subseção IV
Das áreas com condições de ocupação especíicas

VII- colocação de anúncios e letreiros em lotes baldios, praias, encostas dos morros, muros e tapumes, e coberturas das ediicações.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Art. 415. Prevalecem sobre as disposições do anexo XXI, os parâmetros deinidos nas seguintes normas:

46

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

I - Decreto nº 7.598, de 2 de maio de 1988, que estabelece normas para legalização e licenciamento de ediicações em áreas referentes ao PAL 39.059, denominado “Vilar da Saudade”, com acesso pela Rua Barão de Petrópolis n.º 721; e

Art. 426. Na Rua Boulevard Vinte e Oito de setembro, a faixa de incidência do zoneamento é aplicada em faixas
de cem metros.
Subseção III
Das áreas com condições especiais de Ocupação na AP 2

II - Lei Complementar nº 231, de 04 de outubro de 2021, que deine condições especíicas para o imóvel que
abriga as instalações da Rádio Tupi na Rua Fonseca Telles n° 114 e nº 120, no bairro Imperial de São Cristóvão
- VII Região Administrativa, e dá outras providências.

Art. 427. Ficam mantidas as regras estabelecidas por legislação especíica das seguintes áreas e imóveis situados na AP 2:

Seção VII
Das Condições especíicas para a Área de Planejamento 2

I - áreas ao longo da linha 1 do Metrô, Lei Complementar nº 98/2009, que dispõe sobre os terrenos remanescentes das desapropriações para implantação da Linha 1 do Sistema Metroviário declarados “Áreas de Especial Interesse Urbanístico”, de acordo com a Lei nº 2.396, de 16 de janeiro de 1996, e dá outras providências;

Subseção I
Das Condições especíicas para AP 2.1

II - Parque Sustentável da Gávea, Lei Complementar nº 228, de 1º de julho de 2021, que “Estabelece condições
para implantação do Parque Sustentável da Gávea”;

Art. 416. Nos trechos da Rua Cosme Velho, entre a Rua das Laranjeiras e a Rua Eigênio de Sales, e da Rua
das Laranjeiras, entre as Ruas Alegrete e Almirante Salgado e a Rua Cosme Velho, só serão permitidas ediicações afastadas das divisas.

III - o terreno ocupado pelo 23º Batalhão da Polícia Militar, Lei Complementar nº 162, de 7 de janeiro de 2016;

Art. 417. No bairro da Urca, as construções obedecerão às seguintes condições:

IV - Lei Complementar nº 169, de 4 de abril de 2017 que deine condições especíicas para o imóvel sede do
America Football Club - VIII RA - Tijuca e dá outras providências; e

I - Coeiciente de Adensamento (Q): cem

V - Lei Complementar nº 247 de 18 de abril de 2022, que dispõe sobre os parâmetros urbanísticos referentes ao
imóvel do Instituto Federal do Rio de Janeiro - IFRJ, localizado na Rua Senador Furtado, nº 121 a 125, no Maracanã, IX RA - Vila Isabel.

II - Ficam proibidos novos remembramentos de terrenos no bairro da Urca; e
III - Fica alterado o Zoneamento do bairro da Urca constante no Anexo XXII, Mapa de Zoneamento por Área de
Planejamento, no que se refere à AP 2.1, folhas 287D, conforme Mapa anexo ao art. 537 da presente Lei Complementar, visando a restringir as atividades comerciais e de serviços no lado ímpar e mantendo somente no lado
par da Rua Marechal Cantuária, reclassiicando o seu zoneamento de ZRM3 para ZRM2.

Parágrafo único. Zona de Operações Especiais E – ZOE E – Área ocupada pelo 23º Batalhão da Polícia Militar,
no nº 905 da Avenida Bartolomeu Mitre, e circundado pelas ruas Capitão César de Andrade, Visconde de Albuquerque e Mário Ribeiro, no bairro do Leblon, tem seu uso restrito a abrigar instalações do serviço público e/ou
áreas de convivência e lazer para a população.

Art. 418. As áreas relacionadas nos incisos deste artigo, situadas nos bairros de Botafogo e Humaitá, obedecerão
às seguintes condições de ocupação:

Art. 428. VETADO.

I - quadra situada entre as Avenidas das Nações Unidas, Pasteur e Praia de Botafogo:

Seção VIII
Das Condições especíicas para a Área de Planejamento 3

a) altura máxima das ediicações: vinte e cinco metros acima do meio-io, não sendo computados nessa altura os
equipamentos eletromecânicos e/ou as instalações da ediicação; e

Art. 429. Na Área de Planejamento 3 - AP3, o Coeiciente de Aproveitamento Máximo - CAM previsto no Anexo
XXI desta Lei Complementar poderá ser acrescido em cinquenta por cento nas seguintes condições:

b) afastamento frontal mínimo para as testadas voltadas para a Avenida Pasteur e Praia de Botafogo: cinco metros.

I - nos empreendimentos localizados ao longo dos eixos ferroviários, metroviários e de BRT; e
II - Rua São Clemente, lado par, do nº 272, excluído, até o im, os lotes não poderão ser desmembrados e as
novas ediicações respeitarão as seguintes condições:

II - nos empreendimentos destinados a Habitação de Interesse Social - HIS.

a) Taxa de Ocupação: cinquenta por cento; e

Subseção I
Das Condições especíicas para a XX Região Administrativa - Ilha do Governador

b) número máximo de pavimentos: três de qualquer natureza, independente do uso.
Art. 430. Na área da XX Região Administrativa, os imóveis situados na Zona Residencial Multifamiliar 1 - ZRM
1 e na Zona Residencial Multifamiliar 2 - ZRM 2, obedecerão às seguintes condições especíicas de ocupação:

Art. 419. Nos bairros de Botafogo e Humaitá as atividades atratoras de público abaixo relacionadas icam limitadas da seguinte forma:

I - as áreas livres mínimas devem ser obedecidas em todos os pavimentos, qualquer que seja a natureza, não
sendo admitido pavimentos de embasamento;

I - ensino particular seriado: não serão admitidas nos seguintes logradouros: Avenida Venceslau Braz, lado par,
Ruas São Clemente, Humaitá, Voluntários da Pátria, Real Grandeza, Mena Barreto, Visconde de Silva, Pinheiro
Guimarães, General Polidoro, General Severiano, Arnaldo Quintela e Professor Álvaro Rodrigues, e nos largos
Almirante Índio do Brasil, dos Leões e do Humaitá;

II -. a área livre mínima no lote, para 3 (três) ou mais ediicações qualquer que seja a sua natureza, será de 65%
(sessenta cinco por cento); e

II - bares, restaurantes e similares, na Rua Visconde de Caravelas, da Rua Conde de Irajá até o seu inal, icam
sujeitos ao controle dos órgãos responsáveis pela gestão do sistema viário e da ordem pública, de forma a disciplinar o uso do espaço público, com intuito de garantir as condições de mobilidade, uso do espaço público e proteção quanto ao impacto sonoro; e

III - Coeiciente de Adensamento (Q) de 100 (cem) para efeito do cálculo do número de unidades residenciais
por lote.

III - Atividades de assistência médica com internação: vedada a concessão de novos alvarás.

I - até a cota + 25m (vinte e cinco metros), inclusive, as ediicações terão no máximo 4 (quatro) pavimentos de
qualquer natureza, incluindo mais um pavimento abaixo do nível do meio io destinado para estacionamento e
uso comum, observado o desenho constante da Figura 11 do Anexo XXIII, para os terrenos em declive; e

Art. 431. O gabarito das ediicações obedecerá ao disposto no Anexo XXI, observados os seguintes critérios:

Parágrafo único. O disposto no inciso III não se aplica a clínicas veterinárias e hospitais veterinários.
Art. 420. Nos bairros Botafogo e Humaitá incidirá o Coeiciente de Adensamento (Q) de vinte.

II - acima da cota + 25m (vinte e cinco metros), as ediicações terão no máximo 3 (três) pavimentos de qualquer
natureza, incluindo mais um pavimento abaixo do nível do meio io destinado para estacionamento e uso comum,
observado o desenho constante da Figura 11 do Anexo XXIII, para os terrenos em declive.

Art. 421. No bairro de São Conrado - VI RA, para proteção dos locais de interesse paisagístico, nos lotes situados do lado ímpar da Estrada do Joá localizados abaixo do nível do logradouro, no trecho entre a Rua lposeira
e a Rua Jackson de Figueiredo, nenhum elemento construtivo poderá ultrapassar as cotas do calçamento que
correspondem à testada do lote.

Seção IX
Das Condições especíicas para a Área de Planejamento 4

Art. 422. A área ocupada pelo Gávea Golf Club ica com o uso atual consagrado, não podendo ser alterada sua
destinação, salvo para atividades esportivas, recreativas, culturais e de lazer.

Art. 432. Na Zona do Plano Piloto - ZPP, as áreas destinadas à construção para locais de cultos religiosos, localizados em lotes com testada para a Avenida das Américas, na Subzona A-18, conforme Decreto nº 3.046 de 27
de abril de 1981, terão a taxa de ocupação máxima de cinquenta por cento.

Parágrafo único. A área do Campo de Golfe ica considerada non aediicandi.

Art. 433. VETADO.

Subseção II
Das Condições especíicas para AP 2.2
Art. 423. No bairro do Alto da Boa Vista, incide o Coeiciente de Adensamento (Q) nas seguintes Zonas:

Parágrafo único. Inclui o uso residencial multifamiliar na alínea b, inciso III, da Subzona A-3 do Decreto nº
3.046/1981.

I - ZRU 2: seiscentos; e

Art. 434. O número máximo de pavimentos das ediicações em ZEIS na AP 4.1 será de quatro.

II - ZRM 1-D: cento e oitenta.

Art. 435. Nos lotes oriundos do PAL 32.005, na ZPP do Decreto nº 3.046/1981, inclui o uso residencial unifamiliar
e bifamiliar, permitindo tamanho mínimo de quinhentos e quatro metros quadrados.

Art. 424. VETADO.
Art. 436. Nas áreas do REVIS dos Campos de Sernambetiba, serão mantidos os parâmetros relativos ao IAT
(CA), gabarito, taxa de ocupação e área permeável estabelecidos pelo Decreto nº 50.412 de 18 de março de
2022.

Art. 425. Fica deinida como Área de Especial Interesse Urbanístico - AEIU, a Área da Estação Leopoldina, deinida como Subzona ZUM - A na Praça da Bandeira, VIII RA.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

47

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 437. Na ZRM3 G da Área de Planejamento 4 serão aplicados os parâmetros previstos na Lei Complementar
74/2005.

IV - Informações relativas a eventual instrumento de outorga de uso a qual o imóvel esteja sujeito, tais como
termo de autorização, permissão, concessão e contrato de locação.

§ 1º A área mínima da unidade residencial multifamiliar será de 42 metros quadrados, exceto para as áreas dos
PALs 48.434 e 48.085;

§ 3º Os imóveis em cujo registro imobiliário conste, como titular, órgão ou entidade pública inexistente, já sucedida por outrem, deverão ter sua titularidade devidamente regularizada, com atribuição de propriedade ao órgão
ou entidade sucessora.

§ 2º o CAB e o CAM terão índice 1,0, exceto para as áreas dos PALs 48.434 e 48.085, que seguirão os parâmetros previstos na Lei Complementar nº 74/2005.

Art. 443. Os imóveis públicos sob posse, uso e/ou propriedade do Poder Público municipal que estiverem, segundo o cadastro do Município, não utilizados ou subutilizados, deverão ser destinados a funções de interesse
público, atendidos os princípios, diretrizes e objetivos desta lei.

Art. 438. Levar-se-ão em consideração, nos novos projetos urbanísticos, os seguintes princípios:

§ 1º O Município deverá valer-se de mecanismos de participação democrática para consulta periódica à população quanto à destinação preferencial e funcionalização pública de lotes e ediicações que se encontrem subutilizados ou não utilizados.

I - Expandir a malha cicloviária da AP4, em especial nos principais eixos viários;
II - Prever novos acessos ao corredor estrutural Av. Governador Carlos Lacerda na região da AP4; e

§ 2º O Município poderá valer-se de instrumentos de outorga de uso de bem imóvel, bem como da celebração
de parcerias, com objetivo de dar destinação à propriedade imobiliária pública, de forma consentânea à função
social do solo urbano.

III - Implantar formas alternativas de transporte público não poluente como VLT (Veículo Leve sobre Trilhos), interligando a estação metroviária do Jardim Oceânico ao centro da Taquara, percorrendo os bairros Itanhangá,
Anil, Freguesia, Pechincha e Tanque.

Art. 444. É poder-dever do Município requerer a transferência de terrenos de marinha sob domínio da União que
se constituam como áreas não utilizadas ou subutilizadas, as quais possam servir ao Município na expansão planejada do perímetro urbano, atendendo aos requisitos exigidos pelo Estatuto da Cidade e demais normas de planejamento, parcelamento, uso e ocupação do solo urbano.

Art. 439. Na ZCA 2-D da Área de Planejamento 4, para os lotes com áreas superiores a quarenta mil metros quadrados, ica permitido o parcelamento em lotes com área mínima de mil metros quadrados e testada mínima de
vinte metros e ainda com os seguintes parâmetros:
I- gabarito: 2 (dois) pavimentos;

Parágrafo único. A expansão do perímetro urbano mencionada no caput deste artigo deve ser entendida, para
além da ocupação de áreas periféricas, como a reurbanização de áreas vazias, ociosas e subutilizadas do tecido
urbano consolidado, com inalidade de implementação de infraestrutura, equipamentos públicos e habitação, de
acordo com as diretrizes da política urbana estabelecidas por este Plano Diretor.

II- CAM: 0,60;
III- taxa de ocupação: 40% (quarenta por cento); e

Art. 445. É autorizada a implementação de Fundos de Investimento Imobiliário (FIIs), dos quais o Município poderá ou não participar como cotista, enquanto estratégia para melhoria da gestão e utilização dos imóveis públicos municipais e dos recursos por eles gerados.

IV- afastamento frontal: 5,00m (cinco metros).
Parágrafo único. Ficam obrigados os lotes resultantes a preservar e manter 20% de área com cobertura vegetal
existente.

Seção II
Dos Espaços Públicos

Seção X
Das Condições especíicas para a Área de Planejamento 5

Art. 446. As calçadas, praças, praias, parques e demais espaços públicos são bens de uso comum do povo afetados à circulação de pessoas e à convivência social, admitidos outros usos em caráter excepcional e precário.

Art. 440. Na AP 5, RA XXVI, os núcleos urbanos informais consolidados poderão ser demarcados para posterior
aplicação dos instrumentos de regularização, em especial

§ 1° O uso dos espaços públicos tem como princípio permitir a livre circulação de todas as pessoas no espaço
urbano, de forma autônoma, segura e confortável, com a adoção do desenho universal na urbanização desses
espaços.

REURB-S e REURB-E conforme disposto na Lei Federal nº 13.465/2017 de 11 de julho de 2017, obedecidos
ainda o disposto no arts. 19 a 35 desta Lei Complementar.

§ 2° Os espaços públicos poderão ser adotados ou concedidos mediante instrumentos especíicos estabelecidos
entre o Município e particulares visando sua boa manutenção e recuperação.

§ 1º Os proprietários de imóveis ou de terrenos ou incorporadores da região descrita no caput deste artigo poderão solicitar sua inclusão na REURB-E ou REURB-S de acordo com o disposto nas subseções II e III, da Seção
III, do Capítulo III, do Título I desta Lei Complementar.

§ 3º Os espaços públicos contarão, quando viável e necessário, com elementos táteis e sonoros que auxiliem a
orientação e a segurança das pessoas com deiciência visual ou baixa visão.

§ 2º Em função das áreas comprovadamente consolidadas e que sejam passíveis de aplicação dos instrumentos
de regularização conforme estabelecido neste artigo poderão ser realizados ajustes nos zoneamentos deinidos
nesta Lei Complementar.

Art. 447. A construção, a limpeza e a conservação das calçadas são de responsabilidade do proprietário ou possuidor do imóvel ou terreno lindeiro, cabendo ao Município o licenciamento e iscalização de obras e da manutenção destas áreas, de acordo com normas especíicas.

CAPÍTULO VI
DOS ESPAÇOS E IMÓVEIS PÚBLICOS E DA PROTEÇÃO E REQUALIFICAÇÃO DA PAISAGEM URBANA

§ 1° Fica vedado o uso das calçadas para estacionamento de automóveis e motocicletas.

Seção I
Dos Imóveis Públicos

§ 2º A construção e instalação de canteiros, gradis, balizadores, mesas e cadeiras e quaisquer aparatos nas calçadas dependerá de expressa autorização ou licença do órgão municipal competente, observada, em qualquer
hipótese, a preservação de faixa livre de obstáculos para circulação segura para todos.

Art. 441. É dever do Poder Público municipal promover o adequado aproveitamento dos imóveis sob sua posse,
uso e/ou propriedade, buscando perseguir as inalidades consonantes com os objetivos de interesse social,
sendo-lhe vedado o descumprimento da função social do solo urbano.

§ 3° Os elementos do mobiliário urbano, inclusive os postes dos serviços públicos, devem estar contidos na faixa
de serviço do logradouro público, sem obstruir as travessias e as faixas de livre circulação e sem causar o empachamento da paisagem.

§ 1º Caracteriza-se como descumprimento da função social do solo urbano a abstenção do Poder Público em
garantir a destinação de lotes e ediicações públicas para inalidades que assegurem o atendimento das diretrizes, princípios e objetivos estabelecidos por este plano diretor, mantendo, sob sua posse, uso e/ou propriedade, bens imóveis não ediicados, não utilizados ou subutilizados quando, com isso, esteja prejudicando o desenvolvimento urbano sustentável.

Art. 448. Os elementos do mobiliário urbano implantados, direta ou indiretamente, pelo Poder Público ou por ente
privado não poderão:
I – ocupar ou estar projetados sobre o leito carroçável das vias;
II – obstruir a circulação de pedestres ou conigurar perigo ou impedimento à locomoção de pessoas com deiciência e mobilidade reduzida; e

§ 2º Os imóveis públicos suscetíveis de conformação de uso, mediante aplicação dos mecanismos previstos
nesta seção, são classiicados enquanto imóveis não ediicados, subutilizados e não utilizados, cuja qualiicação
está prevista no Título III, Capítulo IV, Seção I, deste Plano Diretor.

III – obstruir o acesso a faixas de travessias de pedestres, rampas, escadas ou entradas e saídas de público, sobretudo as de emergência ou para pessoas com deiciência e mobilidade reduzida.

Art. 442. É obrigatória a atualização periódica de toda a informação relativa ao acervo público imobiliário municipal, com o correto mapeamento dos lotes e ediicações sob posse, uso e propriedade do Município, indicativo
do seu quantitativo, estado e destinação, buscando propiciar eiciência gerencial e garantia de direito de acesso
à informação.

Art. 449. As calçadas das ediicações comerciais e mistas poderão ser ocupadas a título precário com mesas, cadeiras, bancos, jardineiras, guarda-sol, demais equipamentos removíveis, sem alteração do nível existente, conforme regulamentação em legislação especíica, e não poderão causar prejuízo à acessibilidade e à livre circulação de pedestres, à arborização e ao paisagismo existentes e às infraestruturas instaladas.

§ 1º O banco de dados a que se refere o caput deste Artigo deverá conter informação atualizada, reletindo, de
modo idedigno, a realidade contextual relativa ao acervo público imobiliário.

Art. 450. Quando autorizada a realização de festejos e eventos nas praças, poderá ser permitida a instalação de
aparatos destinados à realização de atividades econômicas relacionadas aos mesmos, exclusivamente durante
o período de sua realização.

§ 2º A atualização cadastral a que se refere o caput deste Artigo deverá ser efetuada em plataforma digital que
possibilite a implementação de um sistema de gestão integrado e georreferenciado, com fácil acesso aos seguintes dados:

Art. 451. A realização de eventos culturais, artísticos, musicais, esportivos, comemorativos, festivos, políticos nas
areias e calçadões das praias deve garantir a preservação de seu ambiente, estando sujeitos a medidas compensatórias ou mitigadoras dos danos ambientais, obedecidas as normas em vigor sobre a matéria.

I - Endereço do imóvel;
Parágrafo único. Para atendimento ao disposto no caput, deverão ser considerados, além do público potencial,
a duração do evento, a complexidade das instalações, os transtornos ao tráfego de veículos nas vias de circulação adjacentes, a ocupação de faixa de areia, a necessidade de instalações sanitárias, o volume de resíduos
gerados e o nível de ruído.

II - Titularidade do imóvel;
III - Utilização dada ao imóvel; e

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

48

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Subseção I
Dos Conceitos e Critérios para Projetos no Espaço Público

III - uma faixa de serviço para implantação do mobiliário urbano e da arborização, com piso permeável e livre de
instalações subterrâneas; e

Art. 452. O desenho e a construção do espaço público devem contribuir para a organização da micropaisagem
urbana e para a qualidade ambiental da cidade.

IV - a implantação dos elementos de infraestrutura de serviços públicos e do mobiliário urbano em sua superfície
e no subsolo de forma adequada, incluindo recipientes para a concentração de resíduos e abrigos para resíduos
no subsolo, podendo ser enterrados ou semienterrados.

Parágrafo único. Todos os elementos projetos sobre as calçadas serão dispostos de forma a garantir a altura mínima livre de dois metros e cinquenta centímetros entre o solo e a face inferior do elemento.

Seção III
Da Proteção e Defesa das Encostas

Art. 453. Na urbanização dos espaços públicos deve ser contemplada a ampliação das rotas cicloviárias, em
acordo com as determinações do Plano de Expansão Cicloviária - Ciclo Rio, prevendo faixa segura para a circulação de ciclistas, prioritariamente em faixa especiicamente segregada para este im, ou compartilhada quando
a área pública disponível não o permitir.

Art. 456. A construção em terrenos situados em encostas observará as seguintes condições:
I – não poderão ser executados cortes e aterros que desigurem as condições de estabilidade do local;

Parágrafo único. Os compartilhamentos de bicicletas nas vias de circulação viária ou em faixas compartilhadas
com pedestres devem atender a sinalização adequada e os meios de separação que ofereçam segurança e legibilidade conforme normas do Conselho Nacional de Trânsito – CONTRAN e normas municipais.

II – cortes e aterros não poderão ter mais de três metros de altura, em qualquer ponto, admitidas as seguintes
exceções, quando comprovadamente necessários à execução de:
a) acessos de pedestres e veículos;

Art. 454. Os projetos de reurbanização implementados pelo Poder Público ou por particulares no Município deverão seguir prioritariamente as seguintes diretrizes:

b) pavimentos exclusivamente destinados a estacionamento ou guarda de veículos, no limite da altura desses
pavimentos;

I – redimensionamento de caixas de rua e passeios, de forma a viabilizar a criação de ciclorrotas inclusive para
circulação de bicicletas de carga, privilegiando o espaço da mobilidade ativa em relação à mobilidade motorizada e, em especial, preservando e ampliando o espaço para circulação dos pedestres e a possibilidade de instalação de infraestrutura verde;

c) obras de contenção indispensáveis à segurança ou à regularização da encosta quando devidamente autorizadas pelo órgão municipal competente;
III – a estrutura da ediicação, quando justiicada pela declividade do terreno, deverá atender às seguintes exigências:

II – criação de rotas acessíveis para pessoas com deiciência ou mobilidade reduzida entre equipamentos culturais, de lazer, saúde e estações de transporte, com pavimentação em materiais antiderrapantes e permeáveis,
modulares e de fácil reposição;

a) não poderá ser fechada nem apresentar lajes de piso e vigas de contraventamento;

III – deinição de faixas de serviço nas calçadas para a alocação de mobiliário urbano, tais como postes de iluminação, sinalização e semaforização, papeleiras, abrigos, relógios digitais e bancas de jornais;

b) deverá ter, em qualquer ponto, no máximo cinco metros de altura;
c) deverá guardar afastamento mínimo de um metro e cinquenta centímetros das divisas laterais e de fundos
do terreno; e

IV – implantação de arborização e de elementos arquitetônicos, de áreas com vegetação, que contribuam para
o sombreamento, redução da temperatura, redução de emissões de gases de efeito estufa e melhoria da qualidade do ar dos espaços públicos;

d) deverá apresentar tratamento paisagístico que minimize seu impacto.

V – criação de jardins de chuva, de modo a reduzir a área impermeabilizada e contribuir com a microdrenagem
urbana;

Art. 457. Deverá ser ouvido o órgão responsável pelo planejamento de obras de estabilização das encostas do
Município no licenciamento de obras com as seguintes características:

VI – deinição de áreas destinadas à colocação de mesas e cadeiras nos passeios de modo a não conlitar com
a livre circulação de pedestres, conforme dispuser lei especíica;

I – situadas em áreas de alta suscetibilidade a processos geológicos;
II – com cortes ou aterros com altura superior a três metros;

VII – ordenamento nos espaços públicos visando a retirada das instalações de elementos ou obstáculos que
possam impedir a livre circulação ou a permanência de pessoas bem como coibir sua recorrência;

III – com contenção de taludes com altura superior a três metros, inclusive em subsolos;

VIII – organização de espaços para os vendedores ambulantes e trabalhadores de rua;

IV – com cortes ou corpos de aterro de qualquer uso em depósitos de tálus; e

IX – implantação de equipamentos de lazer para atendimento a diversas faixas etárias em largos, praças e parques;

V – com cortes ou aterros em trechos ou seções do terreno com declividade superior a vinte graus, na área de
inluência de saibreiras e pedreiras, ou em áreas que distem até cem metros de área de alta susceptibilidade a
movimentos de massa.

X – recuperação e conservação contínua da infraestrutura verde urbana, mobiliário urbano, posteamento, luminárias históricas, monumentos, chafarizes e dos elementos de embelezamento do espaço público;

Seção IV
Da Proteção das Áreas Frágeis de Baixada

XI - padronização de engenhos publicitários, conforme dispuser lei especíica;

Art. 458. A aprovação de projetos nas áreas frágeis de baixada, de vulnerabilidade extremamente alta e naquelas
com cota de soleira inferior a três metros, será condicionada à avaliação técnica pelo Município.

XII – limitação de vagas de estacionamento ao longo dos logradouros e da destinação exclusiva de vagas para
instituições públicas;

§ 1º Não será permitida a construção de subsolo na área do aquífero Guaratiba.

XIII – deinição de vagas para bicicletas de carga;

§ 2º A construção de subsolos e a deinição das cotas mínimas de greide para logradouros nestas áreas serão
regulamentados pelos órgãos responsáveis pela gestão geotécnica e das águas pluviais do Município em até
cento e oitenta dias.

XIV – manutenção e ampliação das estações de compartilhamento de bicicletas públicas;
XV – instalação de bicicletários públicos, em especial nas proximidades das estações de transporte;

Seção V
Da Proteção e Requaliicação dos Corpos d’Água

XVI – estímulo à realização de eventos e instalações temporárias voltadas ao público infantil em praças e espaços públicos protegidos, com o objetivo de promover e fortalecer iniciativas de educação urbana e patrimonial;

Art. 459. Para ins de proteção e requaliicação dos corpos d’água, nos parcelamentos do solo e construção de
grupamentos e ediicações deverão ser observadas as normas dos órgãos responsáveis pela gestão hídrica e
ambiental, especialmente quanto ao atendimento às Faixas Marginais de Proteção - FMP e às Faixas Non Aediicandi - FNA.

XVII – ordenamento de ações de caridade para oferta de alimentação em espaço público; e
XVIII – fomento à gestão compartilhada dos espaços públicos, através de parcerias público-privadas, garantindo
livre circulação e acesso público.

§ 1º Será permitido o uso sustentável da FMP, com a implantação de parques lineares para uso público.
Art. 455. Na urbanização e reurbanização de praças, estacionamentos e calçadas, com largura igual ou superior
a quatro metros de largura, deve ser prevista:

§ 2º Será permitido o uso sustentável da FMP, com a implantação de Sistema Agrolorestal – SAF, ou produção
com manejo sustentável, desde que explorado por Agricultores Familiares e Agricultores Urbanos.

I - uma faixa verde composta por pisos permeáveis, canteiros drenantes ou jardins de chuva com as seguintes
funções:

§ 3º Nas faixas adjacentes aos corpos hídricos poderão, a critério dos órgãos de tutela, ser implantadas vias canais.

a) retardar o escoamento para a rede de águas pluviais;
Seção VI
Dos Projetos Aprovados de Alinhamento – PAA

b) absorver parcialmente a água no solo; e
c) promover a iltragem parcial da água através da atividade biológica das plantas e dos micro-organismos, melhorando a qualidade da água que vai para a rede de drenagem.

Art. 460. O Projeto Aprovado de Alinhamento – PAA, é um instrumento de intervenção urbanística, destinado ao
planejamento e à implantação da rede de logradouros públicos.

II - uma faixa livre contínua de um metro e cinquenta centímetros para a circulação de pedestres e pessoas com
deiciência, atendendo às normas técnicas em vigor para a matéria;

§ 1º Os alinhamentos projetados no PAA, para o logradouro, determinam, sobre o território, porções do espaço
urbano a serem reservadas para a sua implantação.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

49

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 1º Serão observadas as iguras 1 a 7 do Anexo XXIII desta Lei Complementar, segundo os seguintes conceitos:

§ 2º Os Projetos Aprovados de Alinhamento são instituídos por norma do Poder Executivo e da sua incidência,
decorre expectativa de processamento de recuo ou de investidura de área.

I – Linha de Fachada: é aquela que representa a projeção horizontal do plano da fachada de uma ediicação;
§ 3º A porção do terreno cedida ao Município para implantação do logradouro será, a pedido do interessado, considerada no cômputo da readequação do potencial construtivo no lote, prevista na Seção IV do Capítulo III do Título III desta Lei Complementar.

II – Limite máximo de profundidade de construção: linha traçada paralelamente ao alinhamento do logradouro e
a uma determinada distância, além da qual nada se pode construir salvo nos casos previstos nesta Lei Complementar, conforme a Figura 1 do Anexo XXIII;

§ 4º Não exercido o direito previsto no § 3º, e, nos termos do art. 311, inciso III do Regulamento Geral do Código
de Administração Financeira e Contabilidade Pública do Município do Rio de Janeiro – RGCAF, análise do órgão
executivo de planejamento urbano poderá autorizar, a título precário, e sem imposição de encargos ou remuneração, a utilização, para destinação especíica, pelo cedente, da área de recuo.

III – Faixa de construção: é a parte do lote compreendida entre o alinhamento ou a linha de afastamento frontal
mínimo porventura existente para o local e o limite máximo de profundidade de construção, conforme a Figura
1 do Anexo XXIII; e

§ 5º Os Projetos de Alinhamento ainda não implantados no todo ou em parte deverão ser revistos, obrigatoriamente, em um prazo máximo de até 36 meses.

IV – Área coletiva: é a área central em uma quadra, que resulta da aplicação do limite de profundidade de construção, destinada à servidão permanente de iluminação e ventilação das ediicações que compõem a quadra.

§ 6° A implantação de Projetos Aprovados de Alinhamento - PAA em vigor que estiverem inseridos em Área de
Especial Interesse Ambiental – AEIA, é considerada de utilidade pública para ins de atendimento da Lei Federal
nº 11.428/2006, artigo 3º, VII, “b” e artigo 8º da Lei Federal nº 12.651/2012.

Art. 468. Vãos de iluminação e ventilação poderão abrir diretamente para área coletiva, obedecido ao afastamento mínimo de um metro e cinquenta centímetros da divisa do lote contíguo, conforme a Figura 4 do Anexo
XXIII.

§ 7° Ficam declarados como de utilidade pública, nos termos do parágrafo anterior, os Projetos Aprovados de
Alinhamento – PAA inseridos no limite do Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Sernambetiba deinido no
Anexo II do Decreto Rio nº 50.413 de 18 de março de 2022, para ins de implantação de infraestrutura urbana
de logradouros públicos.

Parágrafo único. Quando na área coletiva já existir ediicação, deverá ser mantido prisma de acordo com a altura
da ediicação existente, conforme a Figura 4 do Anexo XXIII.
Art. 469. As ediicações não poderão apresentar qualquer balanço sobre a área coletiva.
Art. 470. Uma área coletiva poderá ser considerada como plenamente capaz de, por si só, iluminar e ventilar
uma ediicação, se o seu dimensionamento for, no mínimo, igual ao do prisma de iluminação e ventilação deinido no Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES, exigido para essa ediicação, conforme as Figuras
5 e 6 do Anexo XXIII.

CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Seção I
Dos Planos de Vila

§ 1º Quando a área coletiva, em sua totalidade ou na parte em que se situar uma ediicação, tiver dimensionamento inferior ao do prisma de iluminação e ventilação requerido de acordo com o disposto neste artigo, essa
ediicação deverá dispor de prisma de iluminação e ventilação próprio, conforme as Figuras 5 e 7 do Anexo XXIII.

Art. 461. Para os locais onde haja visado plano de vila, em cada lote interno será permitida apenas uma ediicação:

§ 2º Uma ediicação que, embora possa se utilizar da área coletiva, ique aquém do limite máximo de profundidade de construção, também deverá dispor de prisma de iluminação e ventilação próprio, conforme as Figuras
6 e 7 do Anexo XXIII.

I – com dois pavimentos, quando as ruas tiverem 6 (seis) metros de largura, com ediicações de ambos os lados;
II – com três pavimentos, quando as ruas tiverem 8 (oito) metros de largura e também quando, tendo as ruas de
vila apenas 6 (seis) metros de largura, só existirem ediicações de um único lado; e

§ 3º Um prisma de iluminação e ventilação poderá englobar parte da área coletiva, inclusive nos casos previstos
nos parágrafos anteriores, conforme as Figuras 5, 6 e 7 do Anexo XXIII.

III – com quatro pavimentos, quando as ruas tiverem 12 (doze) metros de largura.

Art. 471. As áreas remanescentes dos lotes, encravadas entre o limite máximo de profundidade de construção
de uma quadra e as divisas dos lotes contíguos, não poderão ser construídas, ressalvados os casos previstos
nesta Lei Complementar, a im de não impedirem a utilização da área coletiva pelos lotes circunvizinhos, conforme a Figura 3 do Anexo XXIII.

§ 1º As ediicações só poderão ter duas unidades residenciais, no máximo.
§ 2° O uso não residencial, quando permitido pelo zoneamento, poderá ser admitido nas unidades de vila com
frente para logradouro público aceito, desde que não haja incômodo à vizinhança, nos termos desta Lei Complementar.

Parágrafo único. Um prisma poderá englobar parte dessas áreas remanescentes de lotes nos casos de ediicações que se beneiciem da área coletiva.

§ 3º No caso § 2° o acesso só poderá ocorrer pela testada onde o uso for permitido e de acordo com o deinido
na Seção II do Capítulo I do Título V.

Art. 472. As ediicações projetadas em lotes com testadas para dois ou mais logradouros deverão respeitar, isoladamente, os respectivos limites de profundidade estabelecidos para cada uma das testadas.

§ 4º As ediicações poderão ocupar oitenta por cento, no máximo, da área do lote, podendo chegar até o alinhamento da rua de vila.

Parágrafo único. As partes remanescentes desses lotes, inclusive aquelas entre o limite máximo de profundidade e as divisas dos lotes contíguos, não poderão ser construídas, ressalvados os casos previstos por esta Lei
Complementar, a im de não impedirem a utilização da área coletiva por esses lotes circunvizinhos, conforme a
Figura 3 do Anexo XXIII.

§ 5º Na AP 3 permanecem válidas as condições dispostas no § 6º do artigo 2º do Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES.
Art. 462. A conservação de uma rua de vila, sua entrada e serviços comuns, constituem obrigação do proprietário ou dos proprietários condôminos.

Art. 473. Quando um lote estiver situado na área de superposição de faixas de construção e as suas divisas estiverem aquém dos limites máximos de profundidade de construção, não podendo, assim, se utilizar da área coletiva as dimensões dos prismas deverão ser atendidas nos limites do lote, conforme a Figura 2 do Anexo XXIII.

Parágrafo Único. O fechamento da entrada ou das entradas de uma rua de vila não poderá prejudicar o acesso
de pedestres e veículos.

Art. 474. A demonstração da perfeita utilização da área coletiva deverá ser feita com a apresentação da planta
da quadra, onde se igurem inclusive as ediicações existentes em seu interior.

Art. 463. Nas vilas existentes, o aproveitamento dos lotes ainda não ediicados obedecerá às limitações constantes nesta Seção I deste Capítulo.
Art. 464. Não será admitido balanço sobre a rua de vila.

Art. 475. Nos casos de ocupação da área coletiva previstas nesta Lei Complementar, deverão ser respeitados os
prismas necessários às ediicações circunvizinhas existentes, correspondentes à altura da parte da ediicação
projetada que ocupar a área coletiva.

Art. 465. Nas vilas existentes localizadas em quadras que dispõem de área coletiva são licenciáveis, no interior
dessa área coletiva, as obras previstas na Seção I deste Capítulo.

Art. 476. Ficam revogadas as disposições legais, inclusive quando integrantes de projetos aprovados e decretos
especíicos de urbanização, que permitam ocupação da área coletiva em desacordo com esta Lei Complementar.

Art. 466. Nas vilas anteriores ao Decreto n.º 6.000, de 1º de julho de 1937, cujas ruas apresentarem larguras inferiores às exigidas nesta Seção I deste Capítulo, são permitidas construções, reconstruções e acréscimos de
ediicações:

Parágrafo único. Excetua-se do disposto no caput do artigo as disposições da Lei Complementar nº 229/2021 –
Reviver Centro.
Art. 477. Nas áreas coletivas, a ocupação e a construção não são permitidas, exceto:

I – de um pavimento; e
I – telheiros ao nível do térreo;
II – de dois pavimentos, desde que a largura da rua seja complementada, em cada lote, com o afastamento
frontal da ediicação ou do acréscimo.

II – subsolos;
III – saliências e sacadas em balanço, de acordo com o Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES;

Seção II
Do Limite de Profundidade de Construção e Das Áreas Coletivas

IV – construções com altura máxima de sete metros e oitenta centímetros, para todos os seus elementos, admitidos os usos permitidos para a zona e desde que não tragam prejuízo às ediicações do entorno; e

Art. 467. Nos locais com ocupação consolidada através de projeto aprovado ou decreto que estabeleça limite
máximo de profundidade de construção, com ou sem formação de área coletiva, serão mantidos os critérios previstos pelos mesmos, a im de complementar o padrão volumétrico predominante na quadra, obedecido ao disposto nesta seção, desde que a integridade das mesmas esteja totalmente respeitada no local.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

V – a laje de cobertura de ediicações construídas dentro da área coletiva só poderá ser aproveitada como terraço para qualquer uso quando o nível do seu piso não ultrapassar a altura de seis metros.

50

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Parágrafo único. Nas vilas existentes localizadas em quadras que dispõem de área coletiva são licenciáveis, no
interior dessa área coletiva, apenas as seguintes obras:

III – os planos regionais, elaborados em conformidade com o disposto no Título III desta Lei Complementar, coordenados pelo órgão municipal de planejamento urbano e que contarão com a participação dos demais órgãos
setoriais responsáveis pelas políticas públicas;

I – em ediicações com até dois pavimentos de qualquer natureza: consertos, reformas, modiicações, inclusive
de fachadas, construção ou reconstrução de ediicações; e

IV – os planos e programas setoriais, elaborados pelos órgãos setoriais responsáveis pelas políticas públicas; e

II – em ediicações com mais de dois pavimentos de qualquer natureza: consertos, reformas, modiicações, inclusive de fachadas.

V – demais instrumentos de política urbana listados no Título III desta Lei Complementar.
Parágrafo único. Poderão, complementarmente, se constituir em instâncias de cooperação na articulação intersetorial, o Plano Estratégico, a Agenda 2030 e outras que venham a ser criadas com esta inalidade.

Art. 478. Ficam canceladas ou revogadas:

CAPÍTULO II
DO SISTEMA INTEGRADO DE PLANEJAMENTO E GESTÃO URBANA,
AMBIENTAL E DA PAISAGEM CULTURAL – SIPLAN

I – as passagens projetadas e não executadas de acesso de veículos ao interior das quadras que possuem área
coletiva; e
II – as disposições legais, inclusive quando integrantes de projetos aprovados e decretos especíicos de urbanização, que permitam ocupação da área coletiva em desacordo com o disposto nesta Lei Complementar.

Seção I
Da Articulação e Coordenação Intersetorial

TÍTULO VI
DAS ESTRATÉGIAS DE IMPLEMENTAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E GESTÃO DEMOCRÁTICA
DO PLANO DIRETOR

Art. 483. Para a plena implementação da Política Urbana proposta por este Plano Diretor, ica instituído o Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Urbana, Ambiental e da Paisagem Cultural – SIPLAN, através do qual
se dará o processo contínuo e integrado de planejamento urbano do Município do Rio de Janeiro e a articulação
intersetorial necessária para sua efetiva execução e monitoramento.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Parágrafo único. O processo de planejamento urbano, de que trata este artigo, compreende:

Seção I
Do Princípio e dos Objetivos

I – formulação contínua da Política Urbana, através da regulamentação, detalhamento, revisão e atualização de
diretrizes, programas e instrumentos do Plano Diretor;

Art. 479. A articulação intersetorial do planejamento urbano municipal é princípio básico para a implementação
da Política Urbana proposta por este Plano Diretor e base para a elaboração do plano plurianual, das diretrizes
orçamentárias e do orçamento anual da cidade.

II – gerenciamento e implementação do Plano Diretor, através da execução e integração intersetorial de planos,
programas, projetos urbanos e ações decorrentes de suas propostas, assim como pela gestão de seus instrumentos legais; e

Parágrafo único. Com base no disposto no caput e no § 2º do art. 9º desta Lei Complementar, a Política Urbana
em conjunto com as políticas setoriais, tem por objetivos:

III – acompanhamento e monitoramento contínuos do processo de implementação do Plano Diretor e avaliação
de seus resultados.

I – a integração e a complementaridade entre seus programas e planos para o desenvolvimento e ordenamento
do território municipal;

Art. 484. O Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Urbana, Ambiental e da Paisagem Cultural – SIPLAN,
é constituído por:

II – a otimização de recursos públicos visando a eicácia das ações ains ou complementares; e

I – órgão responsável pelo planejamento urbano do Município, responsável pela coordenação do Comitê Técnico
Permanente de Acompanhamento do Plano Diretor – CTPD;

III – a participação da sociedade civil.

II – Comitê Técnico Permanente de Acompanhamento do Plano Diretor – CTPD, composto por:

Seção II
Das Diretrizes

a) representantes do órgão responsável pelo planejamento urbano do Município;

Art. 480. Os programas, planos e instrumentos para execução da Política Urbana constante do Título I desta Lei
Complementar devem atender às seguintes diretrizes:

b) representantes dos órgãos responsáveis pelas políticas setoriais de que tratam os Capítulo III do Título I desta
Lei Complementar, com a atribuição de deinir, implantar, supervisionar e integrar atividades, projetos e programas que demandem a participação de mais de um órgão ou entidade da Administração Pública Municipal;

I – integração das ações dos órgãos e entidades municipais, estaduais e federais;

c) coordenador do Sistema Municipal de Informações Urbanas – SIURB;

II – articulação de ações e divulgação, produção e uso de dados e informações sobre seus diversos temas, por
meio de uma política de informação que buscará a articulação entre os diversos cadastros setoriais e a universalização do acesso;

d) coordenador do Sistema Integrado de Controle de Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano – SICOS;
e) coordenador do Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil da Cidade – SIMPDEC;

III – cooperação com as entidades ains das outras esferas de governo e com os municípios da região metropolitana do Rio de Janeiro; e

f) coordenador do Sistema Integrado de Enfrentamento da Vulnerabilidade Urbana – SIEVU;

IV – participação da sociedade na sua elaboração, execução e iscalização.

g) coordenador do Sistema Municipal de Inovação – SMINOVA;

Seção III
Da Articulação Intersetorial

h) um representante titular e um suplente dos conselhos vinculados a cada sistema; e
i) um representante titular e um suplente do Conselho Municipal de Política Urbana – COMPUR.

Art. 481. Os órgãos responsáveis pelas políticas públicas setoriais, complementares à Política Urbana, deverão
promover a integração entre planos, programas e projetos, consolidando a articulação intersetorial de forma sistemática, análises conjuntas e deinição de ações articuladas, racionalizadas e potencializadas em que sejam
otimizados seus recursos.

Art. 485. Compete ao órgão responsável pelo planejamento urbano do Município e aos institutos a ele vinculados, no escopo do SIPLAN:
I – coordenar a formulação e a implementação da política urbana da Cidade;

Art. 482. São instrumentos da articulação intersetorial:
II – planejar e coordenar a ação descentralizada para implementação do planejamento urbano municipal em nível
macro, meso e local;

I – os Sistemas de que tratam esta Lei Complementar:
a) Sistema Integrado de Planejamento e Gestão Urbana, Ambiental e da Paisagem Cultural – SIPLAN;

III – coordenar a regulamentação dos instrumentos de regulação urbanística e de gestão de uso e ocupação do
solo de que trata esta Lei Complementar;

b) Sistema Integrado de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano – SICOS;
IV – coordenar a elaboração dos Planos Regionais, de que trata desta Lei Complementar;
c) Sistema Municipal de Informações Urbanas – SIURB;
V – promover a articulação e integração das atividades e projetos desenvolvidos na área de planejamento urbano junto aos demais órgãos municipais, por meio de gestão integrada de planejamento e projetos urbanos do
Município;

d) Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil da Cidade – SIMPDEC;
e) Sistema Municipal de Inovação – SMINOVA;

VI – coordenar o monitoramento do processo de implementação do Plano Diretor e avaliar seus resultados.
f) Sistema Integrado de Enfrentamento da Vulnerabilidade Urbana – SIEVU;
VII – o planejamento, a formulação, a execução e a integração de programas e projetos de interesse da proteção,
conservação e recuperação da paisagem e do patrimônio natural e cultural;

II – Conselhos e Fundos associados aos Sistemas constantes no inciso I;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

51

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 1º É garantida a participação da população em todas as etapas do processo de planejamento, pelo amplo
acesso às informações, assim como na elaboração, implementação e avaliação de planos, projetos e programas
de desenvolvimento urbano, de caráter geral, regional ou local, de forma territorializada mediante a exposição de
problemas e de propostas de solução.

VIII – a compatibilização das ações de planejamento e gestão urbana, ambiental e da paisagem cultural às ações
dos órgãos e entidades estaduais e federais;
IX – a integração das ações dos órgãos consultivos e executivos municipais encarregados da formulação e da
execução da política urbana, ambiental e da paisagem cultural, visando a melhoria da qualidade da ambiência
urbana e a preservação do patrimônio natural e cultural da Cidade;

§ 2º Sempre que possível, serão organizadas oicinas com representação da população local sobre os programas e projetos que serão implementados na região.

X – a recomendação da aplicação dos recursos dos fundos municipais relacionados ao SIPLAN;
XI – a manutenção e a atualização contínua do sistema de informações georreferenciadas a eles relacionados;

§ 3º A participação da população é assegurada pela representação de entidades e associações comunitárias nos
conselhos, em grupos de trabalho, comissões e órgãos colegiados, provisórios ou permanentes.

XII – a análise das informações dos diversos órgãos setoriais que, constantes dos sistemas de monitoramento,
sobrepostas e hierarquizadas, possibilitem a rápida adoção de ações estratégicas e prioritárias cabíveis; e

§ 4º A participação individual é assegurada pelo direito à voz em Audiências Públicas.

XIII – o acompanhamento, em consonância com os princípios, objetivos e diretrizes das políticas setoriais, na
aplicação dos instrumentos de planejamento e gestão urbana, ambiental e da paisagem cultural e da consecução
das metas e ações estruturantes relativas aos órgãos que compõem o SIPLAN.

§ 5º Propostas legislativas ou de planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano, de iniciativa popular,
poderão ser encaminhados ao Poder Executivo através de processo próprio ou demais formas de participação
estabelecidas pela municipalidade, que serão analisados e respondidos na forma que a lei determinar.

Art. 486. O Comitê Técnico Permanente de Acompanhamento do Plano Diretor tem como atribuições:

§ 6º A população terá acesso às informações, em linguagem acessível, através dos meios de comunicação da
Prefeitura e das Secretarias, rádios e canais de televisão, assim como a plataforma do Plano Diretor disponibilizada na internet.

I – promover, apoiar e integrar estudos e projetos que embasam as ações decorrentes das propostas desta Lei
Complementar, bem como acompanhar o desenvolvimento dos trabalhos que visem a sua implementação;

§ 7º O Relatório de Acompanhamento do Plano Diretor será disponibilizado para consulta pública através dos diversos veículos de comunicação disponibilizados pela Prefeitura.

II – orientar o órgão responsável pelo planejamento urbano do Município nas decisões relativas à aplicação dos
recursos do Fundo Municipal de Desenvolvimento Urbano e dos demais fundos relacionados aos Conselhos que
integram o SIPLAN;

§ 8º O Poder Executivo promoverá cursos, seminários e oicinas, com o objetivo de ampliar a troca de informações com a população quanto às políticas de desenvolvimento urbano, favorecendo seu contínuo aperfeiçoamento, sendo as atividades planejadas em conjunto com os representantes dos conselhos setoriais.

III – subsidiar a elaboração das metas anuais dos programas e ações do Plano Plurianual, identiicando as prioridades das políticas públicas setoriais no que tange às questões relativas ao desenvolvimento urbano, suas articulações, e sua compatibilização com as diretrizes estabelecidas por este Plano Diretor;

Art. 492. O SIPLAN garantirá o permanente acompanhamento e controle social de suas atividades através dos
seguintes instrumentos:

IV – elaborar anualmente o Relatório de Acompanhamento e Controle deste Plano Diretor, indicando as ações
realizadas, avaliando o cumprimento das metas estabelecidas para os programas e ações do Plano Plurianual,
de acordo com as propostas das Políticas Públicas Setoriais;

I – Conselhos Municipais;

V – dar publicidade quanto aos documentos e informações produzidos pelo Comitê; e

II – debates, audiências e consultas públicas;

VI – indicar a realização de convênios de cooperação técnica com instituições de ensino e pesquisa voltadas ao
desenvolvimento urbano e ambiental do Rio de Janeiro, com o objetivo de auxiliar nos estudos e diagnósticos
que se façam necessários ao desenvolvimento das atividades do Comitê Técnico Permanente de Acompanhamento do Plano Diretor – CTPD;

III – conferências sobre assuntos de interesse urbano;
IV – projetos de lei, planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano de iniciativa popular; e
V – divulgação pela rede mundial de computadores das ações, programas e projetos, bem como de sua execução físico-inanceira e orçamentária, em painel de simples compreensão e atualizado periodicamente.

§ 1º As informações que comporão o Relatório de Acompanhamento serão fornecidas pelos órgãos executores
setoriais.

§ 1º Ato do Poder Executivo regulamentará, no prazo de até noventa dias após a aprovação desta Lei Complementar, a aplicação dos instrumentos de acompanhamento do processo de planejamento urbano do Município,
incluindo o desenho do Marco Lógico e os indicadores de resultados e impactos do Plano, utilizando de metodologia de monitoramento a ser desenvolvida no âmbito do SIURB.

§ 2º Com a inalidade de integrar Políticas Urbanas e processos de planejamento entre municípios da região metropolitana, o CTPD poderá sugerir convênios ou consórcios com os municípios vizinhos e com o órgão responsável pela governança metropolitana, para com eles articular planos, programas e ações de interesse comum,
baseados nos princípios desta Lei Complementar e destinados à superação de problemas setoriais ou regionais
comuns, que abranjam a totalidade ou parte de seu território.

§ 2º Caberá ao SIPLAN realizar o acompanhamento e a divulgação mensal da evolução das ações previstas no
Plano Diretor, na forma de indicativos de fácil compreensão pela população.

Art. 487. Para ampliar o suporte técnico-administrativo do SIPLAN, poderão ser criadas, no âmbito do CTPD, comissões e equipes especíicas, de caráter permanente ou não, integradas pelos diversos órgãos do Poder Executivo, às quais caberá promover a articulação com os demais sistemas, descritos nesta Lei Complementar, e
propor ações de caráter intersetorial de forma a implementar planos, programas e projetos, ou elaborar projetos
de leis previstos por este Plano Diretor.

§ 3º Os indicadores de monitoramento e avaliação deverão contemplar as diferentes dimensões da avaliação de
desempenho das políticas públicas apontadas neste Plano Diretor, abordando sua eiciência, eicácia e efetividade e deverão registrar e analisar, no mínimo:
I – os resultados alcançados em relação aos objetivos do Plano Diretor;

Art. 488. O Poder Executivo deverá efetuar as alterações necessárias em sua estrutura organizacional com a inalidade de capacitar os órgãos executores, integrantes do SIPLAN, ao pleno desenvolvimento de suas atribuições.

II – os avanços em relação à realização das ações estruturantes previstas neste Plano Diretor;
III – os desempenhos e a destinação dos recursos advindos da implementação dos instrumentos de política urbana previstos neste Plano Diretor;

Parágrafo único. O Poder Executivo garantirá os recursos e procedimentos necessários à formação e manutenção de um quadro de funcionários indispensáveis ao funcionamento do SIPLAN, como forma de assegurar a
implementação das propostas deste Plano Diretor.

IV – a implementação dos sistemas e fundos que estão previstos neste Plano Diretor, que não tenham sido ainda
regulamentados; e

Art. 489. É vedada aos servidores de órgãos da administração direta, indireta e fundacional do Município a prestação de serviços de consultoria e a assunção, em empresas privadas, de autoria de projeto e/ou de responsabilidade técnica vinculados à execução de obras públicas do Município.

V – os programas e projetos que estão previstos neste Plano Diretor.

§ 1º Excluem-se da proibição referida no caput os servidores municipais integrantes das categorias funcionais Arquiteto e Engenheiro não ocupantes de cargo em comissão ou função gratiicada, aos quais é facultada a opção
pelo exercício exclusivo da função pública.

Subseção I
Da Conferência Municipal da Cidade do Rio de Janeiro

§ 2º Na hipótese da opção prevista no parágrafo anterior, os servidores mencionados farão jus a gratiicação de
dedicação exclusiva, correspondente a cem por cento do vencimento-base, neste caso cabendo-lhes a vedação
expressa no § 1º.

Art. 493. VETADO.

Art. 490. O Poder Executivo terá o prazo de três meses, após a aprovação desta Lei Complementar, para deinir
a regulamentação especíica e as diretrizes operacionais de funcionamento do SIPLAN.

I – VETADO;

§ 1º VETADO:

II – VETADO;

Seção II
Da Gestão Democrática do Planejamento Urbano

III – VETADO; e
IV – VETADO.

Art. 491. Fica garantido o acompanhamento pela sociedade das atividades de competência do SIPLAN, através
do amplo acesso às informações e da participação no processo de planejamento municipal, através dos Conselhos Municipais, das Audiências Públicas e dos demais instrumentos estabelecidos neste Título.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

§ 2º VETADO.

52

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

CAPÍTULO III
DO SISTEMA INTEGRADO DE CONTROLE DO USO, OCUPAÇÃO
E REGULARIZAÇÃO DO SOLO URBANO – SICOS

Subseção II
Das Audiências Públicas
Art. 494. A Prefeitura poderá realizar audiências públicas por ocasião do processo de licenciamento de empreendimentos e atividades públicas e privadas de impacto urbanístico ou ambiental, para os quais sejam exigidos
estudos de impacto de vizinhança e/ou ambiental, de acordo com a legislação vigente, dando clareza e transparência ao processo de licenciamento.

Art. 496. O Sistema Integrado de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano – SICOS, regulamentado como SICOI, pelo Decreto Rio nº 42.992, de 4 de abril de 2017, tem por objetivo avaliar e realizar a
integração das ações dos diversos órgãos setoriais municipais, voltadas ao efetivo controle, monitoramento, iscalização e regularização do solo urbano em todo o território municipal, de acordo com a legislação em vigor.

§ 1º Todos os documentos relativos ao tema da audiência pública, tais como estudos, plantas, planilhas e projetos, serão colocados à disposição de qualquer interessado para exame e extração de cópias, por meio eletrônico, com antecedência mínima de dez dias úteis da realização da respectiva audiência pública.

Parágrafo único. As ações de controle que envolvem os órgãos integrantes do SICOS devem respeitar as diretrizes e princípios constitucionais da função social da propriedade, do direito à moradia, da dignidade da pessoa
humana, do contraditório e da ampla defesa.

§ 2º As intervenções realizadas em audiência pública deverão ser registradas para acesso e divulgação públicos
em até trinta dias da sua realização e deverão constar no respectivo processo administrativo.

Art. 497. O SICOS é composto por representantes dos seguintes órgãos municipais:

§ 3º O Poder Executivo dará ampla publicidade aos resultados advindos das audiências públicas que promoverá, especialmente indicando as medidas adotadas em função das opiniões e manifestações colhidas junto à
população.

I – o órgão executivo responsável pela coordenação do SICOS, que garantirá o funcionamento da política de controle, uso e regularização do solo urbano, a coordenação, operacionalização e a articulação intersetorial do Sistema e o suporte técnico-administrativo; e

§ 4º O Poder Executivo poderá complementar as audiências públicas com atividades que ampliem a participação
dos munícipes, tais como oicinas, seminários, enquetes, referendos e atividades formativas.

II – o Comitê Executivo a ser criado, composto pelos órgãos setoriais da administração direta, indireta, autárquica
ou fundacional do Município e suas empresas públicas, responsáveis pelas políticas setoriais diretamente vinculadas ao controle do uso, ocupação e regularização do solo em áreas públicas e privadas.

Seção III
Dos Conselhos Municipais

Parágrafo único. O SICOS manterá plena articulação com o SIPLAN e o SIURB.

Art. 495. São Conselhos Municipais que integram o SIPLAN:

Art. 498. O Comitê Executivo mencionado no artigo anterior terá as seguintes atribuições:

I – o Conselho Municipal de Política Urbana;

I – a coordenação das ações, considerando a gestão democrática territorializada e a participação popular garantidas no Conselho Municipal de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano e a articulação das
medidas intersetoriais de controle da ocupação do solo, devendo avaliar o histórico das vulnerabilidades socioambientais e as diferentes naturezas das apropriações do solo urbano, especialmente nas seguintes situações:

II – o Conselho Municipal de Meio Ambiente;
III – o Conselho Municipal de Cultura;

a) áreas de encostas, talvegues, margens de rios e cursos d’água, em Unidades de Conservação da Natureza,
em Áreas de Preservação Permanente e demais áreas sob regime de proteção ambiental e/ou em áreas que
apresentem cobertura vegetal de qualquer natureza;

IV – o Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural,
V – o Conselho Municipal de Mobilidade Urbana Sustentável,

b) áreas non aediicandi de vias, ferrovias, linhas de transmissão e outras deinidas pela legislação;

VI – o Conselho Gestor do Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social,

c) em logradouros, espaços públicos e próprios municipais dominicais;

VII – o Conselho Gestor do Fundo Municipal de Saneamento Básico,

d) em desacordo com a legislação de parcelamento e/ou uso e ocupação do solo;

VIII – o Conselho Municipal de Defesa dos Direitos da Pessoa com Deiciência,

e) em imóveis abandonados quando representarem risco à ordem ou à segurança urbana, ou à saúde da população;

IX – o Conselho Municipal de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano,

f) que incorrem em impactos negativos à paisagem urbana, aos seus marcos referenciais e aos bens protegidos
por seus atributos culturais, conforme avaliação prévia do órgão responsável pelo patrimônio cultural do Município; e

X – o Conselho Municipal de Inteligência e Inovação,
XI – o Conselho Municipal dos Direitos da Mulher; e

g) em ocorrências ligadas à estabilidade e segurança das ediicações;

XII – o Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural.

II – a criação de metodologia para acompanhamento e monitoramento da evolução dos indicadores da regularidade do solo urbano para subsidiar as ações previstas nessa Lei Complementar;

§ 1º Fica garantida a participação dos Conselhos Municipais no processo contínuo e integrado de planejamento
urbano, como órgãos de assessoria de seus respectivos sistemas com competência deinida em lei.

III – a deinição de prioridades relativas às ações e procedimentos de controle dos diversos órgãos da Administração Pública Municipal responsáveis pelo licenciamento e iscalização do uso e ocupação do solo segundo os
princípios da Política Urbana, dispostos no Capítulo I, Título I desta Lei Complementar;

§ 2º Os Conselhos Municipais que integram o SIPLAN têm a atribuição de analisar, propor e dar publicidade às
medidas de concretização das políticas públicas setoriais deinidas nesta Lei Complementar, assim como veriicar sua execução de forma articulada, observadas as diretrizes estabelecidas neste Plano Diretor.

IV – a análise e a adoção de procedimentos administrativos de iscalização proporcionais aos níveis de irregularidade da ocupação do solo, considerando os prejuízos causados ao patrimônio da Cidade e visando incrementar
a eicácia da ação pública;

§ 3º São atribuições dos Conselhos, sem prejuízo das previstas em Lei:
I – analisar e propor medidas de concretização e integração de políticas públicas setoriais;

V – o acompanhamento, análise e a proposição de sistemas de monitoramento das áreas indicadas no inciso I,
por meio do Sistema Municipal de Informações Urbanas – SIURB, para orientar as ações de controle de uso e
ocupação do solo;

II – acompanhar e iscalizar a aplicação dos recursos dos fundos previstos nesta Lei Complementar;
III – solicitar ao Poder Público a realização de audiências públicas, para prestar esclarecimentos à população; e

VI – a divulgação e a realização de campanhas públicas de educação urbana, patrimonial e ambiental;
IV – realizar, no âmbito de sua competência, audiências públicas de forma territorializada, sempre que possível
e adequado.

VII – o acompanhamento da revisão da legislação municipal de licenciamento e iscalização de uso e ocupação
do solo e de sua aplicabilidade, visando a inclusão de medidas de combate às irregularidades; e

§ 4º Os Conselhos que integram o SIPLAN serão representados no COMPUR por um titular e um suplente
eleitos, integrando o processo de planejamento urbano municipal, mantida a paridade entre representantes do
poder público e da sociedade civil.

VIII – o acompanhamento das penalidades, prazos e mecanismos de sanção e das apropriações do solo urbano
em áreas públicas e privadas, através de sistemas informatizados.

§ 5º Os Conselhos citados no caput deverão ser constituídos por, pelo menos, metade de mulheres, tanto na representação governamental quanto na da sociedade, segundo regras a serem estabelecidas por cada órgão colegiado.

§ 1º O Poder Executivo garantirá os recursos e procedimentos necessários ao pleno desenvolvimento das atribuições do SICOS como forma de garantir a implementação das propostas deste Plano Diretor.
§ 2º Os órgãos integrantes do SICOS se articularão através de seus setores de iscalização e controle, aos quais
cabe o exercício do poder de polícia administrativa em defesa do interesse público.

§ 6º O órgão responsável pelo planejamento urbano do Município realizará, pelo menos semestralmente, um
fórum dos Conselhos Municipais – InterConselhos, indicados nesta Lei Complementar, para o alinhamento das
políticas e promoção da articulação intersetorial do planejamento urbano municipal, bem como para garantir a
participação da população, quando poderão ser convidados os Conselhos Municipais vinculados às diferentes
políticas públicas setoriais para apresentarem suas ações.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

§ 3º Para ampliar o suporte técnico-administrativo do SICOS, poderão ser criadas comissões e equipes especíicas, de caráter permanente ou não, integradas por diversos setores do Poder Executivo, às quais caberá analisar e propor ações de caráter intersetorial.

53

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Art. 499. Será criado o Conselho Municipal de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano, vinculado ao órgão executivo responsável pela implementação da política de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano, com as seguintes atribuições:

IX – Centro de Operações e Resiliência – COR;

I – analisar e propor medidas de concretização e integração das ações, planos e programas propostas pelo Sistema;

XI – Guarda Municipal do Rio de Janeiro – GM-RIO;

X – Companhia Municipal de Limpeza Urbana – COMLURB;

XII – Fundação Instituto de Geotécnica do Município do Rio de Janeiro – GEO-RIO;
II – acompanhar e iscalizar a aplicação dos recursos de fundos que possam ser vinculados ao Sistema; e
XIII – Secretaria Municipal de Infraestrutura – SMI; e
III – solicitar ao Poder Público a realização de audiências públicas para prestar esclarecimentos à população.
XIV – Fundação Instituto das Águas do Município do Rio de Janeiro – RIO-ÁGUAS.
Parágrafo único. O Conselho Municipal de Controle do Uso, Ocupação e Regularização do Solo Urbano deverá
ser constituído paritariamente por representantes do SICOS e da sociedade civil.

§ 2º Poderão ser convidados a participar outros órgãos da estrutura organizacional da Prefeitura, bem como órgãos estaduais, federais e da sociedade civil, nas situações de emergência, caso essas assim o exijam.

Art. 500. O Poder Executivo terá o prazo de noventa dias após a aprovação desta Lei Complementar, para formalizar o SICOS, revendo o SICOI, Sistema de Controle de Obras Irregulares, e regulamentando o seu funcionamento em legislação especíica.

Art. 507. Com base nos princípios e diretrizes da Política Urbana expressos nesta Lei Complementar, ica compreendido como ameaça, risco ou dano às condições normais de funcionamento da cidade as ocorrências que
causem risco à população e/ou ao patrimônio da cidade, incluindo as formas abaixo:

CAPÍTULO IV
DO SISTEMA MUNICIPAL DE INFORMAÇÕES URBANAS – SIURB

I – movimentos de massa, erosões, inundações, enxurradas, alagamentos, chuvas intensas, temperaturas extremas, secas, incêndios, ressacas, entre outros desastres;

Art. 501. O Sistema Municipal de Informações Urbanas – SIURB, regulamentado pelos Decreto nº 38.879 de 2
de julho de 2014 e Decreto nº 43.207, de 19 de maio de 2017, tem como inalidade reunir, gerir, integrar, atualizar e disseminar publicamente dados e o conjunto de informações sobre a cidade do Rio de Janeiro, estabelecendo um canal de comunicação eicaz e eiciente entre os órgãos, de forma a subsidiar as políticas públicas da
Administração Municipal.

II – endemias, epidemias e pandemias;
III – desabastecimento de água ou de alimentos ou fornecimento de energia elétrica; e
IV – ocupações em áreas de risco como encostas, ravinas, talvegues, margens de rios e cursos d’água, ou em
áreas sob regime de proteção ambiental.

Parágrafo único. Os trajetos e o dimensionamento das redes de serviços públicos nas vias e calçadas deverão
ser mapeados pelos concessionários ou permissionários dos serviços públicos, pelas Autarquias, Empresas
ou Fundações do Município, do Estado ou da União, e disponibilizadas no Sistema de Informações Urbanas SIURB.

Art. 508. São ações para a redução do risco de desastres na Cidade:
I – a prevenção a ocorrências e situações de risco, através de ações do Poder Público, entre as quais:

Art. 502. A atuação do SIURB pauta-se pelos seguintes princípios, ressalvadas as situações de sigilo previstas
em lei:

a) o controle, a iscalização e a eliminação dos riscos em cooperação com o SICOS;

I – da transparência, por intermédio do respeito ao direito de acesso público às informações urbanas municipais;

b) a assistência à população diante da ameaça ou dano;

II – da autonomia, pela independência dos órgãos setoriais e do Sistema na produção das informações, análises e diagnósticos;

II – a divulgação e a realização de campanhas públicas em acordo com as políticas públicas estruturantes de
Educação Ambiental, notadamente o Programa Municipal de Educação Ambiental;

III – da isenção e neutralidade na utilização dos dados e na disseminação das informações urbanas municipais; e

III – a identiicação, o mapeamento, o monitoramento dos riscos, ameaças e vulnerabilidades e o desenvolvimento de projetos que priorizem ações de prevenção, mitigação e preparação das comunidades localizadas em
áreas de risco em cooperação com o SICOS;

IV – da tomada de decisão, baseada em dados e evidências, para maior assertividade das políticas públicas.

IV – a informação da população sobre áreas de risco e a ocorrência de eventos extremos, bem como sobre protocolos de prevenção e alerta e sobre as ações emergenciais em circunstâncias de desastres;

Parágrafo único. Além dos princípios acima descritos o SIURB deve pautar-se pela:
I – cooperação entre os órgãos setoriais; e

V – a proposição de programas de contingência e de mitigação dos danos e o acompanhamento das populações
e das áreas atingidas após os eventos;

II – garantia de segurança, preservação e idelidade aos dados e informações registradas, assim como da agilidade necessária ao seu manuseio e recuperação, por intermédio da aplicação de recursos técnicos adequados.

VI – a determinação de execução de intervenções estruturais e não-estruturais para reduzir ocorrências e situações de risco;

Art. 503. Integram o SIURB os órgãos diretamente responsáveis pela implementação das Políticas Urbana e Ambiental do Município, nos termos desta Lei Complementar.

VII – a cooperação da população na iscalização do estado da infraestrutura de serviços básicos, dos despejos
industriais, da descarga de aterro e das ações de desmatamento;

Art. 504. O Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos – IPP, que coordena o SIURB, é o responsável pelo
suporte técnico-administrativo necessário ao seu funcionamento.
Art. 505. Ato do Poder Executivo poderá revisar a regulamentação especíica e as diretrizes operacionais de funcionamento do SIURB.

VIII – o estímulo à participação de entidades privadas, associações de voluntários, clubes de serviços, organizações não governamentais e associações de classe e comunitárias nas ações do SIMPDEC e o treinamento de
associações de voluntários para atuação conjunta com as comunidades apoiadas; e

CAPÍTULO V
DO SISTEMA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL DA CIDADE – SIMPDEC

IX – a garantia do funcionamento adequado das instalações e equipamentos de defesa para uso em situações
de emergência.

Art. 506. Fica instituído o Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil da Cidade – SIMPDEC, conforme determinação da Lei Federal nº 12.608, de 10 de abril de 2012 e autoriza a criação de sistema de informações e monitoramento de desastres e dá outras providências, visando coordenar as ações e atuar preventiva e imediatamente nos casos de ameaça ou danos às condições normais de funcionamento da cidade.

Art. 509. O Poder Executivo garantirá os recursos e procedimentos necessários ao pleno desenvolvimento das
atribuições do SIMPDEC, como forma de garantir a implementação das propostas desta Lei Complementar.
§ 1º Os órgãos integrantes do SIMPDEC se articularão, através de seus setores de iscalização e controle, aos
quais cabe o exercício do poder de polícia administrativa, em defesa do interesse público.

§ 1º O SIMPDEC será constituído pelos seguintes órgãos municipais:
§ 2º Para ampliar o suporte técnico-administrativo do SIMPDEC, poderão ser criadas comissões e equipes especíicas, de caráter permanente ou não, integradas por diversos setores do Poder Executivo, às quais caberá
analisar e propor ações de caráter intersetorial.

I – Secretaria Especial de Ordem Pública – SEOP;
II – Subsecretaria de Proteção e Defesa Civil;

Art. 510. O Poder Executivo deinirá a regulamentação especíica e as diretrizes operacionais de funcionamento
do SIMPDEC.

III – Secretaria Municipal de Educação – SME;
IV – Secretaria Municipal de Conservação – SECONSERVA;

CAPÍTULO VI
DO SISTEMA MUNICIPAL DE INTELIGÊNCIA E INOVAÇÃO – SMINOVA

V – Secretaria Municipal de Assistência Social – SMAS;

VII – Secretaria Municipal de Saúde – SMS;

Art. 511. O Sistema Municipal de Inovação – SMINOVA, instituído pela Lei nº 6.788, de 28 de outubro de 2020,
tem por objetivo propor normas, mecanismos e incentivos ao empreendedorismo, às atividades cientíica, tecnológica, de inovações e da economia criativa e da economia solidária, visando promover a inovação, o desenvolvimento econômico, social e ambiental e a melhoria dos serviços públicos municipais.

VIII – Secretaria Municipal de Meio Ambiente da Cidade – SMAC;

Art. 512. O SMINOVA é composto por representantes das seguintes entidades:

VI – Secretaria Municipal de Habitação – SMH;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

54

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 1º O credenciamento terá prazo indeterminado, operando-se o descredenciamento quando coniguradas ausentes as características necessárias a ele, observados a ampla defesa e o contraditório e o devido processo
legal.

I – Agência de Fomento do Município do Rio de Janeiro S/A – Invest.Rio;
II – Conselho Municipal de Inteligência e Inovação – CMINOVA;

IV – instituições de pesquisa, de ensino superior, tecnológico e proissionalizantes estabelecidas no Município;

§ 2º As empresas e startups participantes de incubadoras, aceleradoras, centros de inovação e parques tecnológicos e de inovação, integrantes do SMINOVA, serão consideradas integrantes credenciadas e poderão usufruir
dos benefícios estabelecidos nesta Lei.

V – associações, entidades representativas de categorias econômicas ou proissionais, agentes de fomento e as
instituições públicas e privada, que atuem em prol da ciência, tecnologia e inovação, domiciliadas no Município;

§ 3º O Município poderá realizar investimentos diretos e indiretos, inclusive de infraestrutura, em bens públicos
para suporte aos mecanismos de promoção da inovação, observadas as normas orçamentárias.

VI – parques tecnológicos e de inovação, incubadoras de empresas inovadoras e as aceleradoras de empresas
inovadoras, empreendedoras e startups;

Art. 515. Para fazer parte do SMINOVA, a entidade interessada deve tornar público, em sítio eletrônico destinado
a ser o Portal de Inovação oicial do Município, o seu plano de ação no setor e a sua convergência com as diretrizes de inovação do Município, submetendo-se à aprovação da Invest.Rio.

III – Câmara Municipal do Rio de Janeiro;

VII – empresas de inovação com estabelecimento no Município, indicadas por suas respectivas entidades empresariais;

Art. 516. Ato do Poder Executivo poderá revisar a regulamentação especíica e as diretrizes operacionais de funcionamento do SMINOVA.

VIII – Arranjos Promotores de Inovação - APIs reconhecidos pela Invest.Rio;
IX – jardins botânicos e iniciativas similares que atuem em prol da ciência, tecnologia e inovação no Município;

CAPÍTULO VII
DO SISTEMA INTEGRADO DE ENFRENTAMENTO ÀS VULNERABILIDADES URBANAS – SIEVS

X – associações, sindicatos e cooperativas de produtores agrícolas, pequenos pecuaristas e pescadores domiciliados no Município, bem como representantes do Circuito Carioca de Feiras Orgânicas;

Art. 517. Fica instituído o Sistema Integrado de Enfrentamento às Vulnerabilidades Urbanas – SIEVS, que tem
por objetivos:
I – promover o monitoramento sistemático das situações de risco e vulnerabilidades socioterritoriais a im de subsidiar o planejamento, gestão, execução e avaliação das políticas sociais no município a partir de uma visão integrada, envolvendo diferentes órgãos da Prefeitura;

XI – Polos do Rio;
XII – Naves do Conhecimento;

II – instrumentalizar as políticas setoriais com informações territorializadas sobre as situações de risco e vulnerabilidade socioterritorial da população residente no município; e

XIII – espaços de Coworking, de economia colaborativa e de economia solidária;
XIV – Living Labs; e

III – promover a articulação dos diferentes órgãos da Prefeitura, possibilitando o planejamento e o atendimento
mais eicaz e eiciente ao público-alvo das políticas e contribuindo para a diminuição das vulnerabilidades urbanas no Município do Rio de Janeiro, a partir de uma visão integrada.

XV – investidores em projetos de inovação, ciência e tecnologia, pesquisas, startups e da indústria criativa que
inanciem iniciativas no Município.

§ 1º Integram a situação de risco e vulnerabilidade socioterritorial as populações em situação de pobreza, extrema pobreza, em situação de rua e as que não possuem acesso às instituições e programas públicos de assistência.

§ 1º Ficam declarados como APIs:
I – o Distrito Criativo do Porto 21 – Porto 21, espaço delimitado dentro da área do Porto Maravilha, conforme
Anexo I e II da Lei nº 6.788/2020, de sua criação; e

§ 2º Integram diretamente o SIEVS os órgãos executores setoriais da administração direta e indireta, autárquica
ou fundacional do Município e suas empresas públicas que atuam no planejamento e implementação de políticas
ligadas aos temas: assistência social, saúde, educação, trabalho e renda, habitação e cultura.

II – o Parque Tecnológico da UFRJ.
§ 2º O Município adotará providências para que o teste de inovações em seu perímetro disponha de tratamento
diferenciado, célere e simpliicado nas regiões delimitadas do Porto 21 e do Parque Tecnológico da UFRJ, podendo ser estendidas para outras áreas e parques tecnológicos.

Art. 518. Será designado Comitê Gestor integrado pelos órgãos integrantes do SIEVS, visando à mitigação das
situações de risco e vulnerabilidade socioterritoriais no Município do Rio de Janeiro.

§ 3º A participação no SMINOVA será voluntária e não remunerada.

Art. 519. O Poder Executivo terá o prazo de noventa dias, após a aprovação desta Lei Complementar, para formalizar o SIEVS e regulamentar seu funcionamento.

Art. 513. O SMINOVA tem as seguintes competências:

Parágrafo único. O Poder Executivo garantirá os recursos e procedimentos necessários ao pleno desenvolvimento das atribuições do SIEVS como forma de garantir a implementação das propostas deste Plano Diretor.

I – articulação estratégica das atividades dos diversos organismos públicos e privados que atuam direta ou indiretamente no desenvolvimento da inovação em prol da municipalidade;

TÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS, TRANSITÓRIAS E FINAIS

II – estruturação de ações promotoras da inovação, do desenvolvimento econômico, social e ambiental do Município;

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

III – reunião do ecossistema municipal de inovação, através da ampliação das interações entre seus membros,
visando a ampliar a sinergia das atividades de desenvolvimento da inovação;

Seção I
Disposições sobre normas de uso do solo

IV – construção de canais e instrumentos qualiicados de apoio à inovação, para o desenvolvimento sustentável
e para o estímulo à economia verde; e

Art. 520. No licenciamento de projetos de empreendimentos habitacionais de interesse social vinculados às políticas habitacionais governamentais, permanecem em vigor as normas e critérios para uso e ocupação do solo
deinidos pela legislação especíica, excetuadas as normas menos restritivas estabelecidas nesta Lei Complementar.

V – apoio ao pequeno empreendedor local, com a criação de programas especíicos de capacitação.
Art. 514. O Poder Executivo credenciará no SMINOVA, após a análise pela Invest.Rio, as unidades avançadas
de promoção e serviços de apoio às empresas de base tecnológica, inovadoras ou à indústria criativa, tais como:

Art. 521. As condições especiais de incentivo à reconversão de imóveis tombados, preservados e de ediicações
existentes, regularmente construídas e licenciadas, deinidas pela Lei Complementar nº 232/2021 e sua regulamentação, prevalecem sobre o disposto nesta Lei Complementar.

I – intercâmbio de startups, empreendedores individuais, micro e pequenos empresários, buscando a internacionalização e o comércio exterior;

Art. 522. O desmembramento, facultado às ediicações bifamiliares no artigo 2º, § 3º da Lei Complementar n°
198/2019, do Código de Obras e Ediicações Simpliicado - COES, se restringe à legalização e em hipótese alguma o desmembramento poderá ser feito de antemão.

II – propriedade intelectual;
III – fundos de investimento e participação, especialmente com capital de risco, como anjos, fundos de venture
capital, capital seed e similares;

Art. 523. Fica obrigatório que nos novos licenciamentos de obras públicas e privadas as redes de telefonia,
dados, iluminação pública e energia elétrica domiciliar sejam subterrâneas.

IV – consultoria tecnológica, empresarial e jurídica à empresa de base tecnológica ou da indústria criativa;
§ 1º No caso de impossibilidade de implantação de rede subterrânea, o interessado deverá apresentar justiicativa técnica fundamentada a embasar o não atendimento ao preconizado no caput, que deverá ser analisada pelo
órgão licenciador que a deferirá ou não.

V – condomínios empresariais do setor tecnológico;
VI – incubadoras e aceleradoras de startups;

§ 2º Sem prejuízo do disposto no caput e observado o disposto no § 1º, as concessionárias de serviços públicos
de eletricidade, telefonia e televisão a cabo, implementarão a substituição de sua atual rede de iação aérea por
rede de iação subterrânea, na proporção de 10% ao ano, a partir da entrada em vigor desta Lei Complementar,
até a sua substituição completa, que não poderá exceder o prazo de dez anos.

VII – câmaras de comércio internacionais; e
VIII – outros que forem julgados relevantes pela Invest.Rio.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

55

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

§ 3º É assegurado, nos termos da legislação federal vigente, o reequilíbrio econômico e inanceiro do contrato
quando a implementação do disposto no § 2º implicar, comprovadamente, onerosidade à concessionária não absorvida pelos ganhos de economia decorrentes da substituição da iação.

CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 535. Ficam revogados parcialmente:

§ 4º As concessionárias que não cumprirem a meta anual prevista no § 2º icarão sujeitas à multa de até 10 milhões de reais, calculada segundo a seguinte equação: R$ 10.000.000,00 x percentual de não adimplemento =
valor da multa.

I - o Decreto “E” n.º 3.800 de 20 de abril de 1970 - Art. 1º ao Art. 77 do Regulamento de Parcelamento da Terra;
II - o Decreto nº 3046, de 27 de abril de 1981 - Capítulo III, Subzonas A-4, A-5, A-6, A-7, A-8, A-9, A-10, A-11,
A-12, A-23, A-24, A-25, A-26, A-27, A-28, A-29, A-30, A-31, A-32, A-33, A-34, A-38, A-41, A-42, A-43, A-44 e A-45;

Art. 524. Esta Lei Complementar estabelece as modalidades, a intensidade e a localização dos usos do solo e
das atividades permitidos no Município do Rio de Janeiro.

III – o Decreto nº 5.625, de 27 de dezembro de 1985 - Art. 1º e Art. 2º;

Parágrafo único. Aplicam-se, também, à matéria, as normas federais, estaduais e municipais relativas a: áreas
“Non Altius Tolandi”, áreas “Non Aediicandi”, proteção de faixas de emissão de micro-ondas, proteção aos
Fortes, proteção aos Aeroportos, faixas de Marinha e acrescidos de Marinha, Parques Nacionais, Proteção aos
Monumentos Históricos e Imóveis tombados e proteção paisagística.

IV - o Decreto nº 10.040, de 11 de março de 1991 - Art. 2º ao Art. 24 e ANEXOS I, II, III, IV, V, VI, VII;
V - o Decreto nº 7.351, de 14 de janeiro de 1988 - Art. 2º ao Art. 9º, Art. 12, Art. 14, Art. 18 ao Art. 34, Art. 38, Art.
39, Anexo 2, Anexo 3, Anexo 4, Anexo 6; e

Art. 525. As normas municipais referidas nesta Lei Complementar, sem revogação ou derrogação, continuam
passíveis de revisão ou revogação de acordo com a natureza especíica de cada uma.

VI - a Lei Complementar nº 73, de 29 de julho de 2004 - Art. 5º, Art. 6º, Art. 7º, Art. 14 ao Art. 33, Art. 35 ao Art.
44, Art. 46, Art. 47, Art. 48, Art. 49, Art. 51, Art. 52, Art. 54, Art. 56, Art. 59, Art. 60, Art. 61 (incisos IV, V, VI, VII),
Art. 62, Anexo 4, Anexo 5, Anexo 6.

Art. 526. Qualquer venda ou alienação de terrenos ou imóveis de propriedade do Município dependerá de autorização expressa do Poder Legislativo, mediante aprovação de lei especíica.

Art. 536. Ficam revogados integralmente:

Art. 527. Em caso de incongruência de informações entre o sistema de informações da PCRJ, https://siurb.rio/, e
o Plano Diretor, no que se refere a zonas e parâmetros edilícios, adotar-se-á o contido nesta Lei Complementar.

I – VETADO;
CAPÍTULO II
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

II – a Lei Complementar 66, de 09 de Julho de 2003;

Art. 528. O Poder Executivo implantará o Cadastro Georreferenciado de Imóveis Territoriais para apoio às políticas públicas estabelecidas nesta Lei Complementar no prazo de cento e oitenta dias a partir da promulgação
desta Lei Complementar.

III – VETADO;

Parágrafo único. O Cadastro referido no caput do artigo será de responsabilidade do órgão responsável pelo planejamento urbano do Município, icará alojado no Sistema de Informações Urbanas – SIURB e será publicado na
rede internacional de computadores, com acesso livre.

V – a Lei Complementar nº 83, de 19 de junho de 2007;

Art. 529. O Poder Executivo deverá elaborar plano de rotas acessíveis que disponha sobre os passeios públicos
a serem implantados ou reformados pelo poder público, com vistas a garantir acessibilidade da pessoa com deiciência ou com mobilidade reduzida a todas as rotas e vias existentes, inclusive as que concentrem os focos geradores de maior circulação de pedestres, como os órgãos públicos e os locais de prestação de serviços públicos
e privados de saúde, educação, assistência social, esporte, cultura, correios e telégrafos, bancos, entre outros,
sempre que possível de maneira integrada com os sistemas de transporte coletivo de passageiros.

VII – a Lei Complementar nº 106, de 30 de dezembro de 2009;

IV – a Lei Complementar nº 72, de 27 de julho de 2004;

VI – VETADO;

VIII – a Lei Complementar nº 111, de 1º de fevereiro de 2011;
IX – a Lei Complementar nº 114, de 26 de dezembro de 2011;
X – VETADO;

Art. 530. Os requerimentos de licença de construção protocolizados até a data do início da vigência desta Lei
Complementar serão examinados e decididos de acordo com a legislação anterior, desde que não sejam arquivados ou caiam em perempção.

XI – a Lei Complementar nº 166, de 17 de junho de 2016;
XII – VETADO;

Parágrafo único. Para assegurar direito ao exame do requerimento da licença pela legislação anterior, conforme
previsto no caput, o requerente da licença deverá cumprir tempestivamente as exigências formuladas pelos órgãos de licenciamento.

XIII – a Lei nº 920, de 30 de outubro de 1986;
XIV – a Lei nº 969, de 30 de abril de 1987;

Art. 531. Os Conselhos Municipais deverão, no prazo de até cento e oitenta dias após a promulgação desta Lei
Complementar, serem adaptados para terem paridade de gênero na sua constituição, tanto na representação governamental quanto na da sociedade, segundo regra a ser estabelecida por cada órgão colegiado.

XV – a Lei nº 2.062, de 16 de dezembro de 1993;

Art. 532. As Áreas de Especial Interesse Social – AEIS instituídas pela Lei Complementar nº 104 de 27 de novembro de 2009, pela Lei Complementar nº 70 de 06 de julho de 2004 e pela Lei Complementar nº 72 de 27 de
julho de 2004 serão delimitadas e mapeadas por Grupo de Trabalho no prazo de até trezentos e sessenta dias
após a promulgação desta Lei Complementar.

XVI – a Lei nº 4125, de 1º de julho de 2005;
XVII – a Lei nº 4176, de 2 de setembro de 2005;
XVIII – a Lei nº 4.762, de 23 de janeiro de 2008;

Parágrafo Único. A Câmara Municipal do Rio de Janeiro integrará o Grupo de Trabalho para delimitação e mapeamento das AEIS, indicando um membro efetivo e um suplente.

XIX – VETADO;

Art. 533. O Município, através de lei especíica, instituirá programas de apoio e incentivos relacionados a serviços ambientais, à preservação da cobertura vegetal, ao meio ambiente e à sustentabilidade, os quais incidirão
em todo território do Município, como forma de promoção do desenvolvimento ecologicamente sustentável, consideradas as categorias:

XX – o Decreto nº 1.321, de 25 de novembro de 1977;
XXI – VETADO;
XXII – VETADO;

I - a conservação, a manutenção e o aumento do estoque e a diminuição do luxo de carbono;

XXIII – o Decreto nº 2.108, de 14 de março de 1979;

II - a conservação da beleza cênica natural;

XXIV – VETADO;

III - a preservação da biodiversidade;

XXV – o Decreto nº 2.541, de 25 de março de 1980;

IV - a preservação das águas e dos serviços hídricos;
V - a valorização cultural e do conhecimento tradicional;

XXVI – o Decreto nº 2.542, de 26 de março de 1980;

VI - as construções sustentáveis;

XXVII – VETADO;

VII - a manutenção de Áreas de Preservação Permanente e de Reserva Legal; e

XXVIII – VETADO;

VIII - a valorização e preservação das APP deinidas exclusivamente por zoneamento municipal.

XXIX – o Decreto n° 2.831, de 21 de outubro de 1980;

Art. 534. O Poder Executivo poderá dispor de instrumento de divulgação das receitas e investimentos públicos
por meios oiciais, de modo a permitir o controle e o processo participativo de transparência e da prestação de
contas dos gastos realizados pela Administração Pública.

XXX – o Decreto nº 3.044, de 23 de abril de 1981;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

XXXI – o Decreto nº 3.103, de 15 de setembro de 1981;

56

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

XXXII – VETADO;

II – ANEXO II – Áreas de Planejamento;

XXXIII – o Decreto nº 3.188, de 20 de agosto de 1981;

III – ANEXO III – Regiões de Planejamento;

XXXIV – o Decreto nº 4.871, de 10 de dezembro de 1984;

IV – ANEXO IV – Regiões Administrativas;

XXXV – VETADO;

V – ANEXO V – Bairros;

XXXVI – o Decreto nº 4.939, de 29 de janeiro de 1985;

VI – ANEXO VI – Bacias e Sub-bacias hidrográicas;

XXXVII – o Decreto nº 5.050, de 23 de abril de 1985;

VII – ANEXO VII – Mapa: Divisões Administrativas;

XXXVIII – o Decreto nº 5.252, de 5 de agosto de 1985;

VIII – ANEXO VIII – Quadro: Divisões Administrativas;

XXXIX – o Decreto nº 5.345, de 23 de setembro de 1985;

IX – ANEXO IX – Estrutura Urbana Básica;

XL – VETADO;

X – ANEXO X – Vetores de Desenvolvimento Orientados ao Transporte;

XLI – o Decreto nº 5.996, de 30 de julho de 1986;

XI – ANEXO XI – Sistema de Centros e Subcentros;

XLII – VETADO;

XII – ANEXO XII - Hierarquização de Centros e Subcentros;

XLIII – o Decreto nº 6.155, de 25 de setembro de 1986.

XIII – ANEXO XIII – Macrozoneamento;

XLIV – o Decreto nº 6.253, de 6 de novembro de 1986;

XIV – ANEXO XIV – Relação entre as unidades espaciais;

XLV – o Decreto nº 6.462, de 5 de fevereiro de 1987;

XV – ANEXO XV – Macrozonas e CAM;

XLVI – o Decreto nº 6.881, de 10 de agosto de 1987;

XVI – ANEXO XVI – Instrumentos de Aplicação da Política Urbana;

XLVII – o Decreto nº 6.997, de 30 de setembro de 1987;

XVII – ANEXO XVII – Fator de Redução Social e de Incentivo ao Desenvolvimento Econômico;

XLVIII – o Decreto nº 7.051, de 29 de outubro de 1987;

XVIII – ANEXO XVIII – Usos Permitidos por Zona;
XIX – ANEXO XIX - Classiicação dos Impactos por usos;

XLIX – o Decreto nº 7.284, de 11 de dezembro de 1987;
L – o Decreto nº 7.548, de 7 de abril de 1988;

XX – ANEXO XX – Tipos de Grupamentos por Zona;

LI – o Decreto nº 7.635, de 17 de maio de 1988;

XXI – ANEXO XXI - Tabelas de Parâmetros Urbanísticos por AP:

LII – o Decreto nº 7.654, de 20 de maio de 1988;

a) 1 – Parâmetros para a AP 1;
b) 2 – Parâmetros para AP 2;

LIII – VETADO;
LIV – o Decreto nº 7.937 de 11 de outubro de 1944;

c) 2a – Parâmetros da AP 2.1;

LV – o Decreto nº 7.982, de 15 de agosto de 1988;

d) 2b – Parâmetros para a AP 2.2;
e) 3 – Parâmetros para a AP 3;

LVI – VETADO;

f) 4 – Parâmetros para a AP4;

LVII – o Decreto nº 8.292, de 27 de dezembro de 1988;

g) 5 – Parâmetros da AP 5;

LVIII – o Decreto nº 8.546, de 04 de julho de 1989;

XXII – ANEXO XXII – Mapa de Zoneamento por Área de Planejamento;

LIX – o Decreto nº 8.855, de 23 de outubro de 1989;

a) 1 – Mapa de Zoneamento AP 1;

LX – o Decreto nº 9.246, de 26 de março de 1990;

b) 2 – Mapa de Zoneamento AP-2;

LXI – o Decreto nº 9.316, de 7 de maio de 1990;

c) 2a – Mapa de Zoneamento AP 2.1;

LXII – o Decreto nº 9.317, de 7 de maio de 1990;

d) 2b – Mapa de Zoneamento AP2.2;

LXIII – o Decreto nº 9.454, de 09 de julho de 1990;

e) 3 – Mapa de Zoneamento AP 3;

LXIV – o Decreto nº 9.510, de 1 de agosto de 1990.

f) 4 – Mapa de Zoneamento AP 4;
LV – o Decreto nº 9.558, de 13 de agosto de 1990;
g) 5 – Mapa de Zoneamento AP 5;
LVI – o Decreto nº 9.804, de 13 de agosto de 1990;
XXIII – ANEXO XXIII – Figuras;
LVII – o Decreto nº 9.956, de 8 de outubro de 1991;
XXIV – ANEXO XXIV – Quadros e Tabelas;
LVIII – o Decreto nº 9.966, de 18 de janeiro de 1991;
XXV – ANEXO XXV – Fórmulas; e
LVIX – o Decreto nº 10.061, de 13 de março de 1991;
XXVI - VETADO.

LX – o Decreto nº 25.700, de 25 de agosto de 2005;

Art. 538. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

LXI – o Decreto nº 27.492, de 22 de dezembro de 2006;

Art. 537. Integram esta Lei Complementar os seguintes anexos:

Parágrafo único. Os dispositivos desta Lei Complementar relativos ao licenciamento de atividades entrarão em
vigor seis meses após a sua data de publicação, de modo a permitir a adaptação de procedimentos dos órgãos
municipais responsáveis.
EDUARDO PAES

I – ANEXO I – Objetivos, Diretrizes e Ações Estruturantes das Políticas Setoriais;

( * ) Republicada por incorreções no D.O. Rio de 17.01.2024.

LXII – o Decreto nº 37.961, de 7 de novembro de 2013;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

57

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO I A – OBJETIVOS E DIRETRIZES DAS POLÍTICAS SETORIAIS

MEIO AMBIENTE
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Restauração ecológica de ecossistemas e
recuperação ambiental de áreas degradadas.

Implantação e manutenção da arborização urbana
como um bem indispensável à saúde pública,
incluindo a soberania alimentar, e ao bem estar
coletivo, de acordo com as diretrizes do Plano Diretor
de Arborização Urbana- PDAU;

Aperfeiçoamento dos instrumentos e da gestão das
Unidades de Conservação;

Definição de áreas prioritárias de ação
governamental relativa à melhoria da qualidade
ambiental, com prioridade para a Áreas de
Planejamento 3 e 5, dada a escassez de áreas
verdes e a existência de ilhas de calor;

Monitoramento e controle das áreas protegidas
municipais, dos espaços livres públicos, da água, do
ar, do solo e do subsolo;

Assegurar a proteção, preservação, conservação e recuperação do
patrimônio ecológico e paisagístico da Cidade.

Controle da instalação e/ou operação de
empreendimentos, construções e atividades que
comportem risco potencial ou efetivo ao meio
ambiente;
Incentivo à proteção do patrimônio natural em áreas
privadas;

Promoção da gestão integrada dos recursos hídricos
fundamentais à cidade, aí incluídos os cursos d’água
naturais e canalizados, os alagados, os mananciais
de água para consumo humano, as nascentes, as
cachoeiras, as águas subterrâneas, considerando
como referência as bacias hidrográficas na definição
das unidades de planejamento pertinentes;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

58

Proteção, conservação e recuperação das áreas
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Proteção, conservação e recuperação das áreas
frágeis sujeitas a inundações;

Preservação, conservação e recuperação dos
ecossistemas da zona costeira;

Monitoramento, proteção, preservação e recuperação
de fauna e flora, especialmente as espécies
ameaçadas de extinção;
Proteção legal de novas áreas com características
ecológicas relevantes
Recuperação de áreas degradadas ou contaminadas;

Promover a redução das emissões antrópicas de gases de efeito estufa e
buscar a adaptação e o aumento da resiliência da Cidade aos efeitos das
mudanças climáticas;

Estímulo à implantação de sistemas de manejo
agrícola e pecuário de baixo impacto ambiental,
visando à proteção e conservação do solo, das águas
subterrâneas, da flora e da fauna;
Promoção do engajamento da população, apoiado na
educação ambiental a todos os cidadãos, incluindo
as crianças, nas boas práticas de preservação e
recuperação do meio ambiente, na adoção de
práticas sustentáveis que visem à redução das
emissões de gases de efeito estufa e na prevenção
contra os efeitos da mudança do clima e na proteção
da nossa biodiversidade.

Substituição gradual dos combustíveis fósseis por
outros com menor potencial de emissão de poluentes
atmosféricos e de gases de efeito estufa em toda a
frota de ônibus municipais.

Sensibilizar e conscientizar a população quanto a sua integração com a
natureza, à relevância da preservação do meio ambiente e da paisagem;

Garantir aos cidadãos o amplo acesso para todos às informações ambientais
da Cidade, por meio de meios digitais e analógicos, adequados à sua
consulta em qualquer tempo;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

59

Compatibilização entre a proteção e conservação do
ambiente natural das praias e sua utilização pela
população

Sistematização do acesso para todos a dados e
informações ambientais;

Incentivo à recuperação, redução, reuso da
infraestrutura e do parque edificado, reciclagem de
materiais e bens de consumo, bem como ao uso
racional dos recursos ambientais;
enos
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

racional dos recursos ambientais;
Adoção de técnicas e procedimentos menos
poluentes ou não poluentes, incluindo a gestão dos
resíduos sólidos e do esgotamento sanitário, nas
contratações de obras e serviços pela administração
municipal;
Promover práticas sustentáveis, o consumo consciente e o uso adequado
dos recursos naturais.

Gerir de forma integrada os recursos hídricos e em consonância com o
planejamento urbano.

Promoção do manejo dos resíduos orgânicos, em
particular dos provenientes dos serviços de
manutenção de áreas verdes, para produção de
mobiliário urbano, adubo e energia;
Adoção de ações de eficiência energética pela
Administração Municipal no patrimônio imobiliário do
Município, bem como em obras e serviços públicos.

Criação de corredores de sustentabilidade e sua
articulação com o ordenamento territorial definido no
Título II desta Lei Complementar;
Incorporar as políticas setoriais o conceito de
sustentabilidade com foco na recuperação e
preservação do meio ambiente.
Promover a implantação do Projeto Praia Limpa é
Lixo Zero no Município do Rio de Janeiro com o
objetivo de desenvolver ações, metas, tecnologias,
campanhas e métodos, em conformidade com as
diretrizes globais de turismo sustentável, visando o
incentivo a reciclagem de resíduos sólidos e a
redução do uso de plásticos descartáveis nas praias
e suas adjacências
Articulação, em conjunto com os Comitês de Bacias
Hidrográficas de ações conjuntas de conservação,
recuperação e fiscalização dos recursos hídricos do
município do Rio de Janeiro;

GESTÃO DE RISCOS E ADAPTAÇÃO ÀS EMERGÊNCIAS CLIMÁTICAS
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Promover a gestão integrada visando mitigar os impactos das mudanças
climáticas na cidade;

Promover ações integradas visando uma maior preparação e resposta aos
eventos climáticos;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

60

Aprimoramento do Sistema de Defesa da Cidade no
que tange à gestão de riscos associados a ondas de
calor, deslizamentos de terra, inundações e
alagamentos, erosão na orla litorânea e à saúde
coletiva, maximizando a colaboração dos moradores
na identificação das áreas atingidas para informações
mais precisas e em tempo real;
Priorização de ações de resiliência para territórios e
populações com maior vulnerabilidade;
Promoção da resiliência da cidade frente aos riscos
de origens geológico-geotécnica e hidrológica;
Estabelecimento, de forma integrada, planejada e
com participação popular de instrumentos de
prevenção, minimização e gerenciamento das cheias
por bacia hidrográfica.
Elaboração de estudos e programas específicos

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Incluir a exigência de estudos de impactos das mudanças climáticas em
todos os projetos e políticas municipais com mais de dez anos de duração.

Elaboração de estudos e programas específicos
sobre os possíveis impactos das mudanças
climáticas sobre o território municipal, com foco na
redução de vulnerabilidades;

SANEAMENTO BÁSICO
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Redução da poluição e recuperação ambiental dos
corpos hídricos, através da integração das
infraestruturas e serviços de saneamento;
Fortalecimento da segurança hídrica;
Promoção do acesso universal e equitativo para
todos à água potável;
Gestão integrada por bacia hidrográfica dos recursos
hídricos em todos os níveis, inclusive via cooperação
com as diferentes instâncias governamentais,
Comitês de Bacia e com a Região Metropolitana;

Promoção da coleta e do tratamento adequado da
totalidade do esgoto sanitário;

Estabelecimento, de forma integrada e planejada, de
instrumentos de prevenção, minimização e
gerenciamento das enchentes por bacia hidrográfica;
Redução dos riscos e das consequências causadas
por eventos de precipitações extremas em áreas
suscetíveis a inundações e a movimentos de terra;
Consideração dos efeitos das mudanças climáticas,
com foco na resiliência urbana, nos planos e projetos
de saneamento básico;
Promover a universalização do saneamento básico de forma sustentável e
equânime nas diversas regiões da cidade.

Aumento da permeabilidade do solo urbano, com a
utilização de soluções baseadas na natureza;
aumentando a eficiência da rede de drenagem;
Gestão sustentável dos resíduos sólidos, buscando
alternativas de tratamento, em linha com o conceito
de economia circular, e que considere a questão das
mudanças climáticas;
Promoção da abordagem sistêmica do saneamento
básico, abrangendo e integrando todas as suas fases
e componentes;
Ampliação da participação da Prefeitura na prestação
dos serviços de saneamento, bem como na
arrecadação e utilização dos recursos cobrados pela
prestação destes serviços;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

61

Adoção de novos procedimentos e técnicas
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Adoção de novos procedimentos e técnicas
operacionais de coleta de resíduos sólidos em
assentamentos não urbanizados e ocupações
precárias;
Implantação e estímulo de programas de coleta
seletiva e reciclagem, preferencialmente em parceria
com grupos de catadores organizados em
cooperativas, com associações de bairros,
condomínios, organizações não governamentais e
escolas;
Implantação de pontos de entrega voluntária de lixo
reciclável em toda a cidade, com apoio de ações de
educação ambiental e mobilização popular.
INFRAESTRUTURA E MANUTENÇÃO
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Planejamento, implantação, manutenção e melhoria
dos serviços de infraestrutura e equipamentos
públicos comunitários com base nas demandas e
necessidades identificadas nos planos,
mapeamentos, fiscalizações, indicadores e metas
setoriais, levando em consideração as demandas
advindas dos canais de comunicação com o cidadão
e sua compatibilização com o planejamento do
desenvolvimento urbano e da atividade agrícola da
cidade;

Assegurar a equidade na distribuição territorial e na qualidade dos serviços e
equipamentos públicos comunitários;

Melhoria das condições de uso e prestação de
serviços e equipamentos públicos sob
responsabilidade do Município, com foco na
acessibilidade universal, segurança predial,
salubridade e conforto térmico e acústico, garantindo
o menor incômodo possível aos moradores e
usuários;
Formação de Grupo Técnico, com o objetivo de
elaborar plano conjunto com a participação do poder
público municipal, das empresas de
telecomunicações, empresa distribuidora de energia
elétrica, agências reguladoras e outros possíveis
atores envolvidos, definindo responsáveis, prazos e
recursos para a conversão da rede aérea existente
no município para galerias no subsolo.

Criação, manutenção e recuperação dos espaços
livres públicos e verdes da cidade, visando a sua
distribuição equânime na cidade e manutenção das
condições de uso;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

62

Adoção de tecnologias e processos ambientalmente
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Promover a implantação e a articulação da infraestrutura que considere
soluções baseadas na natureza e que valorize as áreas verdes e os recursos
hídricos, conhecida como “infraestrutura verde e azul”;

Garantir o investimento em infraestrutura, não apenas para a construção de
novas redes e equipamentos, mas principalmente para a manutenção e
melhoria dos existentes;

Adoção de tecnologias e processos ambientalmente
sustentáveis nas obras públicas e privadas no
Município.

Implantação de elementos de infraestrutura de
serviços públicos ou privados nas vias públicas por
meio de galerias técnicas no subsolo, ou solução
técnica equivalente, visando à preservação da
ambiência urbana e promoção e melhoria da
iluminação pública em toda a cidade, contribuindo
para a segurança da população;

Aprimoramento do Sistema de Defesa da Cidade no
que tange à gestão de riscos associados a
movimentos de massa, enchentes, inundações e
alagamentos, erosões e intrusões marítimas na orla
litorânea e à saúde coletiva, garantindo a
colaboração dos moradores na identificação das
áreas atingidas por alagamento, para que se
informações mais precisas e em tempo real;

Promover a gestão integrada da infraestrutura e o uso racional do subsolo
das vias públicas e do espaço aéreo urbano, assegurando a preservação
das condições ambientais urbanas;

Implementação do sistema de espaços livres
públicos, incluindo as áreas verdes, as praças e os
parques urbanos, vinculado ao Sistema Integrado de
Planejamento e Gestão urbana, ambiental e da
paisagem cultural descrito no Título IV desta Lei
Complementar.
Prevenção de acidentes de origem geológicogeotécnica e restabelecimento das condições de
segurança das áreas afetadas;
Coordenação do cadastramento das redes de água,
esgoto, telefonia, energia elétrica, cabos de dados e
demais redes que utilizam o subsolo e o espaço
aéreo urbano;

Assegurar a equidade na distribuição territorial e na qualidade dos serviços e
equipamentos públicos comunitários

Modernizar a sinalização dos espaços públicos,
incluindo mecanismos para viabilizar a
acessibilidade das pessoas com deficiência
Desenvolver um Plano de Acessibilidade nas vias
principais da Cidade, com mecanismos tecnológicos
sonoro e visual, englobando a adequada fixação de
pisos modelo tátil, viabilizando a locomoção, em
especial as pessoas com deficiência visual.

HABITAÇÃO
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Elaboração do Plano Municipal de Habitação de
Interesse Social (PMHIS) como instrumento básico
da política habitacional, de acordo com as

Reduzir o déficit habitacional do Município,
ampliando o acesso à moradia
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 63 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Reduzir o déficit habitacional do Município, ampliando o acesso à moradia
digna, segura, acessível para todos, baseada no desenho universal, e à
terra urbana, em áreas dotadas de infraestrutura, transporte público,
equipamentos públicos de educação, saúde, lazer e mercado de trabalho,
respeitando o ordenamento territorial definido no Título II desta Lei
Complementar e priorizando a população com renda familiar até 6 salários
mínimos;

Realizar a provisão habitacional, locação social, urbanização e regularização
de favelas e loteamentos irregulares e clandestinos de baixa renda e
reutilização de imóveis não ocupados ou subutilizados;

Promover a assistência técnica para melhorias habitacionais aos moradores
das favelas e assentamentos de baixa renda, bem como implantar
instrumentos de controle da manutenção das melhorias implementadas e
mitigação da expansão desordenada;

Eliminar as áreas de risco com o reassentamento dos moradores, quando
necessário, observado o disposto no Inciso VI do art. 429 da Lei Orgânica
Municipal e no art. 4º da Medida Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de
2001, tendo como alternativas a oferta de unidades habitacionais, o aluguel
temporário e a indenização ou a compra assistida, garantida a participação
da comunidade interessada e das entidades representativas na análise e
definição das soluções;

Interesse Social (PMHIS) como instrumento básico
da política habitacional, de acordo com as
orientações contidas na Lei Complementar nº 201 de
29 de maio de 2019, que o regulamenta, acrescidas
das definições estabelecidas neste Plano Diretor;
Destinação de recursos provenientes da aplicação de
instrumentos urbanísticos de gestão de uso e
ocupação do solo para a implementação da Política
de Habitação de Interesse Social;

Atendimento às disposições da legislação vigente
concernentes à provisão de habitação, à
regularização fundiária e à locação social
estabelecidas no Sistema Nacional de Habitação de
Interesse Social (SNHIS), no Fundo Nacional de
Habitação de Interesse Social (FNHIS), e no Plano
Municipal de Habitação de Interesse Social (PMHIS),
priorizando as mulheres chefes de família no acesso
aos Programas e Projetos instituídos pela Política
Habitacional do Município.;
Acompanhamento da pós-ocupação dos
empreendimentos de habitação de interesse social
destinados a famílias com renda mensal bruta de até
6 salários mínimos;
Instituição de parcerias com entidades públicas e
privadas, associações de moradores, cooperativas ou
outras formas de associação visando à produção de
habitação de interesse social e à assistência técnica;

Garantia da participação popular dos envolvidos nos
reassentamentos, que vierem a ser realizados em
virtude da implantação de projetos de interesse
público, observadas as regras estabelecidas no
Inciso VI do art. 429 da Lei Orgânica do Município do
Rio de Janeiro;

REGULARIZAÇÃO URBANÍSTICA E FUNDIÁRIA
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Promoção de regularização plena, compreendendo
as dimensões administrativa, urbanística, fundiária e
fiscal, por meio de programas a serem instituídos no
Plano Municipal de Habitação de Interesse Social;

Regularizar assentamentos irregulares e clandestinos, de forma a contribuir
para a integração das áreas regularizadas à cidade formal e para a
efetivação da função social da propriedade, observadas as restrições de
natureza ambiental e cultural e as condições de segurança e salubridade;
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

64

Destinação dos recursos provenientes da
arrecadação com a regularização urbanística e
fundiária de interesse Específico (REURB-E) para o
Fundo Municipal de Habitação de Interesse Social a
ser aplicado na regularização urbanística e fundiária
de interesse social (REURB-S).
onais para

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Estabelecimento de procedimentos operacionais para
avaliação conjunta pelos órgãos responsáveis pela
política de habitação, uso do solo, meio ambiente e
infraestrutura dos processos de REURB-E e REURBS em áreas parceladas e construídas irregularmente;
As Áreas de Especial Interesse Social 1 e 3 - AEIS 1 e
3; e as Zonas de Especial Interesse Social deverão ser
objeto de planos e projetos de intervenções urbanas
que garantam o acesso da população ao saneamento
básico, à mobilidade urbana, à moradia digna e à
regularização fundiária e urbanística.

Ampliar o acesso à moradia regularizada, em especial, pela população com
renda familiar compatível para o atendimento por programas de habitação de
interesse social, a serem detalhados no Plano Municipal de Habitação de
Interesse Social - PMHIS;

Articulação e simplificação dos procedimentos legais,
administrativos e fiscais, em parceria com os órgãos
responsáveis pelo planejamento urbano,
licenciamento e fiscalização, assuntos fazendários e
a Procuradoria Geral do Município e demais
instâncias governamentais;
Promover a implantação de Composteiras Orgânicas
nas escolas da rede pública municipal de ensino

PAISAGEM
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Promover a identificação, leitura e compreensão dos elementos constitutivos
da Paisagem, nas suas variadas escalas, bem como assegurar que as
intervenções no território ocorram em harmonia e equilíbrio com os diversos
elementos públicos e privados que a compõem, garantindo ao cidadão o
direito de usufruir da mesma.

Promover a conservação e gestão integrada da paisagem, preservando o
patrimônio ambiental, valorizando o patrimônio cultural e respeitando as
referências e fortalecendo as identidades locais.

Ordenar e qualificar o uso do espaço público e evitar a poluição criando
medidas de proteção ambiental que visem preservar a macro e a micro
paisagem

Promoção da melhoria da qualidade do ambiente
urbano, valorizando a paisagem e a fruição pelo
espaço público;

Protagonismo da sociedade civil na identificação,
valorização, preservação e conservação dos
elementos significativos da paisagem ambiental e
cultural.
Atuação na gestão compartilhada entre as diversas
esferas governamentais de tutela para conservação,
recuperação, requalificação e uso sustentável dos
bens e de toda a paisagem da cidade, e em especial
das áreas protegidas, considerando sua
transversalidade a todas as políticas urbanas;
Aprimoramento dos mecanismos de fiscalização e
monitoramento de intervenções que obliterem o
usufruto de elementos naturais, culturais e
paisagísticos significativos da paisagem em que
estão inseridos;
Implementação de ordenamento e qualificação do
uso do espaço público, através de instrumentos
técnicos, institucionais e legais de gestão e de ações
que promovam a defesa da paisagem, especialmente
no que se refere ao mobiliário urbano, à publicidade e
ao empachamento.

PATRIMÔNIO
65 CULTURAL
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

ca do

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

PATRIMÔNIO CULTURAL
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Sustentabilidade na utilização e fruição pública do
patrimônio cultural, garantindo que qualquer ação
atue de forma compatível com sua tutela e proteção;

Identificar, proteger e valorizar os bens culturais de natureza material e
imaterial e os bens arqueológicos, promovendo a sustentabilidade do
Patrimônio Cultural;

Promoção, produção e difusão do conhecimento
sobre o patrimônio cultural favorecendo sua fruição e
valorização;
Democratização da participação da sociedade no
processo de identificação, proteção, conservação,
revisão e valorização do patrimônio cultural,
ampliando sua legitimidade perante os grupos sociais
e agentes públicos;

Proteger, valorizar e promover a gestão integrada da paisagem cultural,
entendendo-a como elemento estruturador do desenvolvimento sustentável
da cidade;

Planejamento integrado, conservação integrada,
gestão compartilhada e articulação institucional que
estabeleçam ações para a valorização do patrimônio
cultural em consonância com a política urbana, o
desenvolvimento sustentável e as demais políticas
setoriais nas três esferas de governo, com o setor
privado e com a sociedade civil;
Incentivo às potencialidades do patrimônio cultural
como vetor de desenvolvimento sustentável e
inclusão social.

Garantir o direito à memória e reconhecer a diversidade cultural do Rio de
Reconhecimento e valorização da diversidade do
Janeiro.
patrimônio cultural, ampliando sua representatividade
MOBILIDADE E TRANSPORTES
DIRETRIZES
OBJETIVOS

Garantir o acesso para todos ao transporte público e coletivo e à mobilidade
urbana como direito social, de forma inclusiva, integrada e segura;

Garantir o planejamento da mobilidade urbana sustentável como processo
contínuo e participativo;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

66

Garantia dos serviços de transporte público de
passageiros nas áreas de maior vulnerabilidade
social, promovendo a mobilidade inclusiva e
acessível para todos;
Garantia do desenho universal com conforto,
independência, autonomia e segurança e da
incorporação de novas tecnologias, incluindo as
tecnologias assistivas para pessoas com deficiência,
no uso da Rede de Transportes de Passageiros e do
Sistema Municipal de Mobilidade Urbana;

Planejamento contínuo e integrado da mobilidade no
território municipal e na Região Metropolitana do Rio
de Janeiro, através de ações conjuntas, acordos e
protocolos com a União, o Estado do Rio de Janeiro
e demais municípios componentes da Região
Metropolitana

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Garantir deslocamentos de pedestres, ciclistas e demais modos ativos com
foco na promoção de percursos seguros e adequadamente distribuídos e
conectados aos demais modos de transporte;

Garantia das condições de caminhabilidade, através
da criação de programa que promova continuamente
a requalificação das calçadas com desenho
universal, com adequação da geometria, promovendo
segurança no deslocamento para todas as faixas
etárias, com ênfase nas pessoas com deficiência e
com mobilidade reduzida;

Requalificação e ampliação da rede cicloviária, com
ligações aos centros de bairros, aos equipamentos
urbanos e às estações da Rede Estrutural de
Transporte, com conforto e segurança e ampliação
da rede de infraestrutura de apoio;

Ampliação e requalificação da Rede Estrutural de
Transportes, articulando-a às necessidades da
demanda de passageiros e aos grandes
equipamentos urbanos de uso coletivo;
Promover o desenvolvimento da rede de transportes Estrutural,
Complementar e Suplementar de forma estruturada e integrada, qualificando
o serviço, garantindo a modicidade tarifária e a redução do tempo de
deslocamento no transporte coletivo;

Garantir e potencializar os recursos necessários para o financiamento do
Sistema Municipal de Mobilidade Urbana, de acordo com o Plano de
Mobilidade Urbana Sustentável do Município do Rio de Janeiro;

Planejar o transporte de carga buscando a eficiência logística e a mitigação
dos seus impactos no trânsito, no meio ambiente e na circulação de
pedestres e demais modos ativos.

Promover a integração da política de mobilidade e transporte com a de uso e
ocupação do solo e com as demais políticas urbanas, como preconizado no
Plano de Mobilidade Urbana Sustentável, visando aumentar a proporção de
uso de transportes estruturais de alta e média capacidade, nas viagens
municipais e metropolitanas que tenham o município do Rio de Janeiro como
origem ou destino;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Requalificação dos terminais e estações locais e de
integração existentes, com tratamento urbanístico
adequado, infraestrutura de apoio compatível com o
porte do equipamento, menor distância de integração
e segurança da operação;
Promoção da integração físico-tarifária-operacional
entre os diversos modos municipais e destes com os
diversos modos de transporte metropolitanos de
concessão do Estado;
Instituição de novos instrumentos e mecanismos para
financiamento da Política de Mobilidade e
Transportes;

Criação de Sistema Municipal de Logística de
Cargas, abrangendo Centros de Consolidação
Urbanos e respectivas regulamentações de
circulação, parada e estacionamentos;
Garantia de reserva de área pública necessária à
implantação da infraestrutura de mobilidade urbana
através do desenho e processamento dos projetos de
alinhamento, e da prioridade do transporte público
coletivo de passageiros sobre o transporte individual
motorizado, de acordo com as propostas e ações
contidas no Plano de Mobilidade Urbana Sustentável

Priorização de intervenções no sistema viário e de
transportes alinhadas às diretrizes das políticas de
uso e ocupação do solo, habitação e
67 Quinta-feira, 18 de Janeiro dedesenvolvimento
2024
econômico;

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

ortes

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

transportes alinhadas às diretrizes das políticas de
uso e ocupação do solo, habitação e
desenvolvimento econômico;

Promover sistemas de mobilidade e transporte ambientalmente sustentáveis,
através da adoção de tecnologias limpas com impactos na redução da
poluição do ar e ruídos urbanos.
Garantir o acesso para todos ao transporte público e coletivo e à mobilidade urbana
como direito social, de forma inclusiva, integrada e segura

Incentivo à exploração do potencial de transportes
Aquaviários, conforme orientação do Plano de
Mobilidade Urbana Sustentável.
Reduzir as emissões de CO2 com a melhoria da
fluidez do tráfego
Implementar nos modais de transporte da Cidade
aviso sonoro que permita ao usuário saber as
estações/paradas que o veículo fará durante o seu
itinerário, auxiliando as pessoas com deficiência em
sua autonomia e mobilidade
Implementar terminais de ônibus com dispositivos
voltados à acessibilidade para as pessoas com
deficiência
Implementar um sistema de "rotas acessíveis",
garantindo que as pessoas com deficiência possam
se locomover, sem obstáculos, para unidades de
saúde e outros locais que ofereçam serviço público.

EDUCAÇÃO
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Consolidar o papel da escola como um dos principais meios de inserção do
indivíduo no espaço coletivo, na cultura digital acessível para todos e nos
processos de gestão democrática da cidade;

Estabelecer a cidade como território educativo em que os diferentes
espaços, tempos e sujeitos, compreendidos como agentes pedagógicos,
podem assumir intencionalidade educativa e favorecer o processo de
formação das crianças e adolescentes para além da escola, potencializando
a Educação Integral;

Garantia da permanência do aluno com deficiência
de qualquer natureza na escola, inclusive através da
adoção de tecnologias apropriadas e específicas
para uma completa acessibilidade física e funcional;
Integração da comunidade e da família no processo
educativo e de construção de políticas públicas
Abertura das escolas públicas municipais nos finais
de semana, feriados e períodos de férias, para a
realização de atividades sócio-comunitárias de lazer,
cultura e esporte, com o apoio de outras políticas
públicas setoriais.

Dotação em todas as unidades escolares de
aparelhos e equipamentos próprios ou em parceria
com entidades públicas e privadas, para práticas
esportivas, artísticas e científicas;

Viabilizar o atendimento à demanda por equipamentos de educação de
forma equânime na cidade, inclusive por meio da rede conveniada e outras
modalidades de parcerias;

Articulação da Rede Municipal de Ensino com demais
Secretarias e esferas governamentais, a fim de
universalizar seu acesso desde o planejamento até a
sua implementação
Integração das Unidades Escolares com a oferta de

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

68

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

serviço de transporte do Município, garantindo a
segurança do percurso e a viabilidade logística,
reduzindo a evasão escolar

Articular a política educacional ao conjunto das demais políticas públicas, em
especial às políticas sociais com vistas à inclusão social, cultural e digital
com equidade e acessibilidade.
Garantir às crianças e adolescentes a circulação pelos territórios educativos
e pelo trajeto casa-escola, assegurando as condições de acessibilidade e de
melhoria na qualidade do tráfego e da mobilidade, que permitam a
apropriação desses espaços como meio de acesso com equiparação de
igualdade de oportunidades e descobertas, de expressão individual, de
pensamento crítico e de ampliação contínua de experiências e aprendizados
socioculturais;
Otimizar e expandir a infraestrutura das redes digitais, garantindo a inclusão
do sistema operacional necessários para a adoção de internet nas escolas.

Consolidar o papel da escola como um dos principais meios de inserção do
indivíduo no espaço coletivo, na cultura digital acessível para todos e nos
processos de gestão democrática da cidade

Estabelecer a cidade como território educativo em que os diferentes espaços,
tempos e sujeitos, compreendidos como agentes pedagógicos, podem assumir
intencionalidade educativa e favorecer o processo de formação das crianças e
adolescentes para além da escola, potencializando a Educação Integral

Implementação de uma visão holística do estudante,
entendendo a importância da interdisciplinariedade
como forma de garantia do acesso à direito e à
oportunidades
Integração das atividades sócio-pedagógicas de
mapeamento afetivo do território com demais
ferramentas de mapeamento urbano, como forma de
garantir a escuta das crianças no pensamento de
construção da cidade

Adequação das escolas ao acesso para todos à
Tecnologia da Informação e Comunicação - TIC e
desenvolvimento de programas de inclusão digital por
meio de metodologias e criação de ambientes virtuais
acessíveis de aprendizagem;
Garantia de equipes multidisciplinares nas unidades
de ensino, visando atender as especificidades das
crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro
Autista e deficiências múltiplas, auxiliando no
desenvolvimento global
Implementar ações de conscientização quanto aos
direitos das crianças e adolescentes com Transtorno
do Espectro Autista e deficiências múltiplas,
direcionada aos discentes e docentes, difundindo o
respeito às diferenças e especificidades deste aluno
no ambiente escolar
Combater, no ambiente escolar, a discriminação e os
atos de agressão das crianças e aos adolescentes
com Transtorno do Espectro Autista e deficiências
múltiplas

CULTURA
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Valorizar a vocação cultural dos diferentes territórios cariocas, estimulando
novas centralidades culturais e impulsionando a cultura local como vetor de
transformações sociais, econômicas e urbanas;

Democratizar o fomento à produção, difusão e circulação de bens e serviços,
estimulando a diversidade de expressões artísticas

Fortalecer a cidade como polo cultural de referência nacional e internacional,
por meio da cooperação entre entes públicos e privado

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

69

Territorialização da política cultural, reconhecendo,
ativando e fomentando territórios e suas vocações
culturais, de forma a promover o desenvolvimento
social, urbano e econômico local

Fortalecimento dos instrumentos de participação
popular e gestão compartilhada, garantindo
processos de decisão transparentes e democráticos
Impulsionamento da dimensão econômica da cultura,
fortalecendo o desenvolvimento sustentável dos
empreendimentos criativos

al e
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Ampliar o acesso à fruição e ao consumo relativo a todas as expressões
culturais, em todas as regiões da cidade

Promover a diversificação da atuação dos equipamentos municipais públicos
de cultura, como espaços de criação, formação, lazer e convivência, de
forma que se tornem centros de referência para a população;

Promover a articulação entre os agentes públicos de todas as esferas, para
a promoção dos direitos culturais da população

Análise constante do nível de acesso cultural e
estudo das cadeias produtivas instaladas nas
diversas regiões da cidade

Fortalecimento , qualificação e ampliação da rede de
equipamentos capaz de ofertar fruição artística,
acesso ao conhecimento e participação

Institucionalização da política cultural e
estabelecimento de articulação intersetorial para
ampliar o alcance das ações culturais na cidade.

ESPORTE E LAZER
OBJETIVOS

DIRETRIZES

Assegurar aos cidadãos o direito ao esporte e lazer e considerá-los dever do
Poder Público;

Garantia de acessibilidade para todas as pessoas a
todos os equipamentos esportivos do Município;
Recuperação dos equipamentos esportivos,
colocando-os à disposição da comunidade e dos
eventos esportivos;
Construção de equipamentos públicos em regiões
carentes de unidades esportivas, com especial
ênfase nos conjuntos habitacionais e favelas.
Remodelação de praça implantando novo
mobiliário, playground, academia ao ar livre,
espaço para idosos e melhorias da acessibilidade.
Implementar nas praças e áreas de lazer da
Cidade, equipamentos mobiliários inclusivos,
sobretudo brinquedos adaptados para as crianças
com deficiência

Manter em pleno funcionamento as áreas livres municipais destinadas ao
esporte e ao lazer no Município;
Oferecer acesso total e integral às práticas esportivas, distribuídas de forma
equânime em toda a cidade, desenvolvendo a melhoria da qualidade de
vida.

Assegurar aos cidadãos o direito ao esporte e lazer e considerá-los dever do
Poder Público
ASSISTÊNCIA SOCIAL
OBJETIVOS

DIRETRIZES

Garantir a proteção social à população em situação de risco e
vulnerabilidade social por meio de acesso aos programas, projetos, serviços
e benefícios socioassistenciais;

Divulgação dos programas, projetos, serviços e
benefícios socioassistenciais, bem como dos
recursos oferecidos pelo Poder Público, nos distintos
territórios de organização institucional da política de
assistência social municipal, e os critérios para sua
concessão;

Promover o respeito à dignidade do cidadão e à sua autonomia, bem como a
convivência familiar e comunitária;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

70

Promoção da articulação interinstitucional entre
competências e ações nos distintos territórios da
cidade, que valorizem a convivência familiar e
comunitária

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Garantir o alcance e a articulação do atendimento ao indivíduo e à família
pelas demais políticas públicas e pela rede socioassistencial privada.

Primazia da responsabilidade do Estado na garantia
de direitos e promoção da integralidade das ações
entre as proteções afiançáveis pela política de
assistência social e pelas políticas intersetoriais

Viabilizar diferentes programas socioassistenciais considerando as
peculiaridades do território.

Promoção do acesso aos equipamentos e serviços
socioassistenciais nos territórios com vulnerabilidade
social.

SAÚDE
DIRETRIZES

OBJETIVOS
Promover a atenção integral à saúde da população, em especial a atenção
primária, priorizando as área de maior vulnerabilidade, com atenção especial à
mulher, visando equidade e melhoria da qualidade de vida;

Priorizar a saúde como peça central nas decisões sobre investimentos
urbanos, considerando o atendimento das pessoas com deficiência de
qualquer natureza, garantindo seus direitos, visando a inclusão
biopsicossocial.;

Fortalecimento da gestão descentralizada do Sistema
Municipal de Saúde para níveis regionais e locais
do Sistema
com o reconhecimento das Áreas Programáticas da
pasta como regiões de produção de saúde;
Implementar e ampliar o atendimento especializado às
mulheres vítimas de violência sexual, visandolizado
a
às
integração com a rede de saúde primária e os centros
de apoio municipais
Fomentar a intersetorialidade na implementação de
ação de
políticas públicas para melhoria da mobilidade
urbana, edificações, meios de transporte e sistema
de comunicação de forma a promover acesso,
inclusão e pertencimento à Cidade.

Adequar continuamente as ações e a rede de serviços de saúde às
necessidades da população, de acordo com o seu perfil epidemiológicos e
segmentação demográfica, considerando idade, faixas de renda, sexo,
tamanho da família, religião, escolaridade, ocupação, entre outros, de forma
a garantir a equidade;

Planejamento e gestão compartilhada dos serviços e
erviços e
ações de saúde em parceria com os demais
municípios da Região Metropolitana, o Estado e a
União, através de planos e programas, em
conformidade com o Sistema Único de Saúde;

Aprimorar as ações intersetoriais da saúde, principalmente com a educação,
ação,
assistência social, cultura, esportes e lazer, transportes, saneamento, meio
ambiente, planejamento urbano, habitação, entre outros, visando melhores
condições de vida;

Fortalecimento da participação, do controle social
e e
social
democratização da administração das unidades de
saúde.

Observar os processos saúde-doença coletivos e a transversalidade de seus
determinantes sócio ambientais com a colaboração de diversas entidades
profissionais de ensino e pesquisa existentes no Município.
Priorizar a saúde como peça central nas decisões sobre investimentos urbanos,
considerando o atendimento das pessoas com deficiência de qualquer
natureza, garantindo seus direitos, visando a inclusão biopsicossocial

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

71

nologia
Adequação dos recursos da ciência e tecnologia
da da
saúde às prioridades e à realidade do financiamento
da saúde pública no município;
endimento
Implementar na rede de saúde primária o atendimento
especializado para o diagnóstico precoce do
Transtorno Espectro Autista e deficiências múltiplas
línicas
Viabilizar a realização de convênios com clínicas
especializadas para ampliar a oferta das terapias
denominadas Análise do Comportamento Aplicada –
ABA e o método de intervenção precoce - Denver e
outras a serem desenvolvidas, estabelecendo como
critério equipe multidisciplinares.

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

onômico

ico

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

critério equipe multidisciplinares.
DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICO
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Compatibilização do desenvolvimento econômico
com o desenvolvimento social e a proteção do
patrimônio ambiental e cultural

Incentivo ao licenciamento e regularização de
empresas que gerem empregos verdes e de baixo
potencial poluidor
Fomento à geração de energia limpa, à melhoria da
qualidade da água e do ar e à adoção da logística
reversa, de forma a contribuir para o aprimoramento
da infraestrutura de apoio à economia urbana
Incentivo à criação, fortalecimento e conexão de
pólos científicos, tecnológicos e de inovação com os
pólos industriais e logísticos existentes;

Promover o desenvolvimento econômico de forma territorialmente
equilibrada e articulada, e ambiental e socialmente justa e sustentável;

Estabelecimento de parcerias com universidades,
agências de fomento e do terceiro setor, para
implantação e consolidação de incubadoras, parques
tecnológicos e programas de inovação;
Promoção, qualificação e divulgação do Rio de
Janeiro como destino turístico e polo de atração de
eventos, no Brasil e no exterior;
Qualificação e manutenção da infraestrutura turística
existente e de serviços associados através da
valorização dos equipamentos turísticos,
possibilitando a participação da iniciativa privada,
garantindo modicidade tarifária aos residentes da
Cidade do Rio de Janeiro e da adequação da
infraestrutura urbana aos diversos segmentos do
turismo;
Definição de áreas de relevante interesse turístico e
estabelecimento de critérios para sua utilização,
manutenção, monitoramento e controle, incluindo a
melhoria das condições de segurança, de limpeza
urbana, de acessibilidade para todos, através do
desenho universal, e de informação turística;

Contribuir para a distribuição de empregos e de renda de forma equilibrada
no território, para o aumento da oferta de postos de trabalho digno e para a
inclusão social;
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

72

Promoção de atividades turísticas vinculadas à
valorização, preservação e a conservação ambiental,
cultural e da paisagem;
Estruturação e organização de mercados de circuito
curto de produção e distribuição de bens e mercadorias
de origem artesanal ou familiar, por meio de feiras em
logradouro público adequado
Descentralização das atividades econômicas em todo
o território, para redução dos deslocamentos;
Fomento e incentivo à formação de cooperativas ou
outras formas de associações de catadores de
materiais recicláveis, compostas por pessoas físicas

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

de baixa renda.

Promover ações para integrar à rede municipal de proteção, assistência e
inclusão social às famílias de maior nível de pobreza multidimensional, de
modo a fornecer-lhes condições básicas para o seu desenvolvimento
socioeconômico;

Organização produtiva e do mercado de trabalho
local, a partir do desenvolvimento de polos e
atividades âncoras estratégicas, da constituição de
novas cadeias produtivas de alto valor agregado,
bem como do fortalecimento das existentes

Resgatar, viabilizar, incrementar e valorizar a atividade e a produção agrícola, a
criação animal e a pesca artesanal, de forma sustentável e com respeito às
relações comunitárias e ao meio ambiente, criando uma relação mais
sustentável e ampliada de abastecimento, fortalecendo a soberania e segurança
alimentar;

Apoio à agricultura urbana, em especial à agricultura
agroecológica e à pesca artesanal sustentável e
ampliação da capacidade da cidade em relação ao
abastecimento, em termos locais e regionais,
fortalecendo a segurança alimentar;

Promover o desenvolvimento de sistemas alimentares sustentáveis.

Implementação de projetos de agropecuários e
pesqueiros em áreas institucionais, em áreas
ociosas, vazios urbanos ou em áreas impróprias à
ocupação, fortalecendo a implementação de sistemas
alimentares sustentáveis.

AGRICULTURA URBANA
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Manutenção e ampliação de zonas agrícolas na AP5
Compatibilização do uso agrícola, pecuário e
pesqueiro com outros usos previstos na legislação de
uso e ocupação do solo

na AP5
oe

Proteger e promover de atividades agropecuárias e pesqueiras na cidade,
incentivando a produção com base em manejo sustentável, prioritariamente
familiar e o aumento da produção agrícola.

Adequação das exigências legais praticadas para
que o agricultor, pecuarista e pescador familiar
possa realizar a comercialização de seus produtos
por meio de programas institucionais e feiras locais.
Manutenção adequada de estradas para escoamento
da produção
Estímulo à formas associativas de representação dos
produtores agrícolas, pecuaristas e pescadores.

Promover a segurança alimentar da Cidade, através do abastecimento
contínuo de bens agrícolas, pecuários e pesqueiros, produzidos no território
municipal, garantindo o aumento da produção de alimentos;

Promover a geração de emprego e renda, de maneira sustentável, para
incremento da economia circular e promover a redução da vulnerabilidade
socioambiental

Estímulo à cessão de uso de imóveis públicos e
particulares para o desenvolvimento, em parceria, de
programas de combate à fome e à exclusão social,
por meio de instrumentos de gestão do uso e
ocupação do solo, presentes no Título III do Plano
Diretor

para

oamento

Implementação de instrumentos de apoio à produção
agrícola, pecuária e pesqueira, que garantam: o
crédito, o fomento, a compensação ambiental e o
seguro agrícola; o controle de qualidade; o
beneficiamento e escoamento da produção agrícola,
pecuária e pesqueira; a educação e a capacitação
profissional regular e contínua; a pesquisa e a
assistência técnica, jurídica, urbanística e social
gratuita à população, indivíduos, entidades, grupos
comunitários e movimentos sociais na área de
Habitação de Interesse Social e de Agricultura
Familiar; o sistema de controle de qualidade,
beneficiamento e escoamento da produção agrícola.

ão dos
os e

odução
gânica

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

73

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
o das

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Associar a agricultura urbana à conservação do meio ambiente, à
manutenção do patrimônio agroalimentar carioca; à proteção da paisagem e
à contenção da expansão urbana, favorecendo a cidade compacta e a
manutenção das bordas de unidades de conservação da natureza

Disseminação da agroecologia e produção orgânica
com uso responsável e sustentável dos recursos da
natureza;
Incentivar a criação de espaços verdes dentro das
escolas, como hortas e jardins, além da compostagem
com os produtos descartados nos refeitórios para a
criação de adubos, para eles, promovendo o contato
dos alunos com a natureza e estimular a educação
ambiental.
Proteção do conhecimento tradicional utilizado na
produção agropecuária e pesqueira

Preservação dos aquíferos e mananciais de
abastecimento
PROTEÇÃO E PROMOÇÃO DAS MULHERES
DIRETRIZES
OBJETIVOS
Garantir uma cidade mais segura e acessível às mulheres

Combater o assédio

Promover o bem estar da mulher
Garantir uma cidade mais segura e acessível às Mulheres

Promoção de melhorias nos espaços urbanos
Adequação e implementação de pontos de ônibus
interativos na Cidade, com vistas aplicar mecanismos
tecnológicos e iluminação adequada que coíbam à
violência contra as mulheres, garantindo segurança e
acesso ao transporte público, sobretudo no período
noturno.
Implementar informativos nos prédios públicos que
divulguem informações sobre canais de denúncia, rede
apoio e assistência às mulheres, com acesso por meio
de QR Code
Combate ao assédio, à pedofilia e demais violências
contra às mulheres no âmbito das atividades
turísticas
Democratização do acesso às áreas destinadas ao
lazer e às atividades culturais e de preservação do
meio ambiente
Promoção de melhorias nos espaços urbanos

AÇÕES ESTRUTURANTES

Núcleo de atendimento especializado a mulher vítima
de violência
Garantir transporte municipal de uso exclusivo às
mulheres

IGUALDADE RACIAL E DESENVOLVIMENTO INTEGRAL DOS POVOS TRADICIONAIS
OBJETIVOS

DIRETRIZES
Desburocratizar e municipalizar o proceeso de regularização fundiária e da titulação
das terras para a população negra e os povos tradicionais quilombolas, tradicionais
de matriz africana, de terreiros, ciganos, indígenas, capoeiras, afoxés, blocos afro e
pescadores artesanais.
Sinalizar, fomentar e divulgar os circuitos de turismo étnico e de base comunitária
da cidade do Rio de Janeiro, com base no Decreto Rio n. 50.531/2022.

Sinalizar, fomentar e comunicar o Circuito de Herança Africana com base no
Decreto Rio n. 34.803/2011 e na Lei Estadual n. 8.105/2018.
Reconhecer os territórios tradicionais quilombolas, tradicionais de matriz africana,
de terreiros, ciganos, indígenas, capoeiras, afoxés. blocos afro e pescadores
artesanais da cidade do Rio de Janeiro enquanto Áreas de Especial Interesse
Cultural para fins de planejamento urbano, acesso aos serviços públicos e
desenvolvimento das políticas municipais.
Reconhecer os territórios tradicionais quilombolas, tradicionais de matriz africana,
de terreiros, ciganos, indígenas, capoeiras, afoxés. blocos afro e pescadores
artesanais da cidade do Rio de Janeiro enquanto Unidades Territoriais Tradicionais
(UTT) e Territórios e Áreas Conservadas por Povos Indígenas e Comunidades
Tradicionais e Locais (TICCAs) para fins de planejamento urbano, acesso aos
serviços públicos e desenvolvimento das políticas municipais.
Identificar e delimitar, junto às comunidades tradi quilombolas, tradicionais de matriz
africana, de terreiros, ciganos, indígenas, capoeiras, afoxés, blocos afro e
pescadores artesanais, as Zonas Territoriais Tradicionais (ZTTs), a partir do padrão
de concentração espacial das Unidades Tradicionais Territoriais (UTTs).
Assegurar o direito à moradia adequada à população negra carioca, povos
tradicionais e grupos étnicos que vivem em condições precárias e em áreas de risco
na cidade, promovendo a melhoria do ambiente e da qualidade de vida.
Implementar um instrumento municipal de indenização para espaços de promoção
das tradições de origem e influência africana, indígena e cigana alvos de delitos de
intolerância, oferecendo meios para a recuperação da infraestrutura e das
condições adequadas de vida, com recursos do Auxílio Habitacional Temporário,
com base na Lei Complementar n. 97/2009 e no Decreto Rio n. 49.699/2021.
onais
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 74 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

dade do

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

com base na Lei Complementar n. 97/2009 e no Decreto Rio n. 49.699/2021.
Desenvolver mapeamento da população negra e dos povos tradicionais
quilombolas, tradicionais de matriz africana, de terreiros, ciganos, indígenas,
capoeiras, afoxés, blocos afro e pescadores artesanais para o aperfeiçoamento das
políticas públicas intersetoriais destinadas a esses grupos.
Implementar os Centros de Cidadania Ativa, por Planejamento (AP) da cidade do
Rio de Janeiro, que consistem em pontos comunitários de educação ambiental,
abrigos temporários e hub criativo para o desenvolvimento de projetos de pesquisa
para a melhoria das condições estruturais e infraestruturais das comunidades pelos
próprios moradores e povos tradicionais quilombolas, tradicionais de matriz
africana, de terreiros, ciganos, indígenas, capoeiras, afoxés, blocos afro e
pescadores artesanais.
Criar um Centro de Referência de Promoção da Igualdade Racial e dos Povos
Tradicionais Cariocas por Área de Planejamento (AP) da cidade, enquanto pontos
Promover a igualdade racial e o desenvolvimento integral dos povos e comunidades
de formalização cultural e religiosa das casas ancestrais, apoio à regularização
tradicionais
fundiária e para a oferta de atendimento especializado ao público com equipes
multiprofissionais compostas por advogados, psicólogos, professores, assistentes
sociais e agentes de promoção da igualdade racial e dos saberes tradicionais.
Implementar uma Câmara Técnica de Participação Social para a construção e o
aperfeiçoamento das políticas públicas para a população negra e povos tradicionais
quilombolas, tradicionais de matriz africana, de terreiros, ciganos, indígenas,
capoeiras, afoxés, blocos afro e pescadores artesanais, por Área de Planejamento
(AP) da cidade do Rio de Janeiro.
Implementar um centro de memória e cultura da população negra e dos povos
tradicionais quilombolas, tradicionais de matriz africana, de terreiros, ciganos,
indígenas, capoeiras, afoxés, blocos afro e pescadores artesanais, por Área de
Planejamento (AP) da cidade do Rio de Janeiro.
Promover a defesa ambiental, aperfeiçoando as condições de vida locais, a partir
do acesso à educação, ao zoneamento urbano, das novas tecnologias, das práticas
tradicionais territoriais e do acesso e produção aos alimentos, por meio da
agricultura familiar tradicional
Reconhecer como patrimônio cultural imaterial municipal e fomentar as
manifestações culturais populares negras como: congada, jongo, balaiada, samba
de roda, rodas de rima, bailes charme, funk, maracatu, tambor de crioula, ijexá,
afoxé, dentre outros
Inventariar, restaurar, conservar e proteger bens e espaços da cidade de valor
artístico, cultural e religioso vinculados à cultura e religiões afro brasileiras e outros
segmentos com foco na preservação do meio ambiente e na promoção do
desenvolvimento sustentável.
Garantir 10% dos recursos do Programa Municipal de Combate a Pobreza e a
Fome (código 083060625) para ações de defesa e promoção da saúde integral da
população negra carioca e ao apoio para grupos afrorreligiosos alvo de delitos de
intolerância.
Criar um programa de apoio à formalização cultural e religiosa das casas
ancestrais, com base na Lei Municipal n. 7.390/2022
Isentar o pagamento de IPTU para as casas ancestrais reconhecidas com base na
Lei Municipal n. 7.390/2022.
Oferecer crédito agrícola para cooperativas lideradas por pessoas negras e
membros de comunidades tradicionais quilombolas, tradicionais de matriz africana,
de terreiros, ciganos, indígenas, capoeiras, afoxés, blocos afro e pescadores
artesanais.
Implementar o Banco de Alimentos dos Povos e Comunidades Tradicionais de
Matriz Africana.
Implementar programas de formação para líderes comunitários negros e
tradicionais para a coordenação de planos de contingência durante eventos
extremos, estados de emergência e calamidade pública e para o desenvolvimento
de ações de adaptação da mudança do clima.
Criar a certificação municipal de autodeclaração de território tradicional de matriz
africana, terreiro, indígena, cigano, pesqueiro artesanal, de afoxé, bloco afro e
capoeira.
Reconhecer as atividades produtivas com base no manejo adaptativo dos recursos
naturais e saberes ancestrais dos povos e comunidades tradicionais enquanto
Sistemas Agrícolas Tradicionais (SATs) da cidade do Rio de Janeiro.
Estimular o reconhecimento dos Sistemas Agrícolas Tradicionais (SATs) da cidade
do Rio de Janeiro enquanto Sistemas Importantes do Patrimônio Agrícola Mundial
(SIPAM)
Reconhecer o Espaço Sagrado da Curva do S, as Furnas de Agassiz/Furnas da
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 75 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

(SIPAM)
Reconhecer o Espaço Sagrado da Curva do S, as Furnas de Agassiz/Furnas da
Tijuca, o Parque Pinto Teles, o Parque Orlando Leite, o Parque Ary Barroso, a APA
das Brisas, a Praia do Recôncavo enquanto Santuários Cariocas de práticas
ancestrais africanas, afro-brasileiras, indígenas, ciganas e de demais segmentos
tradicionais da cidade do Rio de Janeiro.
Criar um Cadastro Municipal Ativo de Santuários Cariocas para a inserção de
parques, unidades de conservação, praças, praias, orlas e demais espaços
enquanto locais de desenvolvimento de práticas ancestrais africanas, afro
brasileiras, indígenas, ciganas e tradicionais da cidade do Rio de Janeiro.
Reconhecer e fomentar espaços públicos municipais dedicados ao desenvolvimento
das tradições de origem e influência africana, indígena e cigana.
PROMOÇÃO DE POLÍTICAS URBANAS PARA AS INFÂNCIAS
DIRETRIZES
OBJETIVOS
Priorizar o uso dos terrenos públicos para a criação de creches e espaços de
desenvolvimento infantil, de modo a zerar as filas de espera por vagas no sistema de
educação municipal;
Garantir o direito das crianças e adolescentes a participação ativa no desenvolvimento dos
planos e projetos a serem realizados pelo poder público
Garantir que todas as unidades de educação infantil disponham de espaços pedagógicos
adequados e acessíveis, internos e externos, que propiciem o livre brincar para todas as
crianças, sem distinção
Promover espaços educadores
Ampliar a oferta de espaços lúdicos acessíveis para todas as infâncias, sem distinção, em
equipamentos públicos e privados, considerando o brincar, o cuidado e a convivência
comunitária intergeracional
Estimular a criação de territórios educadores - espaços públicos, localizados no entorno de
unidades de educação com promoção de segurança viária e distribuição de modais de
mobilidade entre locais de alta densidade residencial e equipamentos públicos, com vias e
calçadas adequadas e seguras para pedestres
Ampliar a quantidade de brinquedos nos espaços públicos de lazer que acompanhe a
qualidade da oferta desses equipamentos e que considere necessidades específicas da
diversidade das infâncias, considerando a acessibilidade obrigatória para pessoas com
deficiência previsto na lei nº 6.681/2019 que dispõe sobre a obrigatoriedade de colocação
de equipamentos e brinquedos para pessoas com deficiência em parques, praças e outros
locais públicos que são destinados à prática de esportes e lazer
Tornar a cidade mais amigável à criança, ampliando a oferta de praças, parques e espaços
públicos mais lúdicos, que incentivem o livre brincar em contato com a natureza
Promover a criação de Centro de Referência do Brincar Carioca previsto na Lei Municipal
8.008/2023 que “cria o Programa Municipal de Fomento e Difusão do Brincar e dá outras
Promover o direito pleno ao lazer
providências” a partir de estudo diagnóstico prévio através dos órgãos municipais de
competência
Promover a instalação de fraldários em praças e parques públicos a serem construídos ou
que sofrerem reformas como previsto na Lei Municipal 7421/2022
Ampliar o acesso a saúde e alimentação saudável
Garantir o acesso conveniente, seguro e fácil a alimentos frescos e saudáveis no ambiente
escolar e nos bairros através da promoção de hortas, plantio e disponibilização de árvores
frutíferas
Garantir o acesso à água potável, sistemas de esgoto e higiene como direitos fundamentais
a serem implementados considerando a expansão urbana e o crescimento demográfico
Integrar e estruturar redes de serviços públicos, de acordo com as especificidades
territoriais, para gestantes, crianças de 0 a 6 anos e suas famílias, especialmente as que se
encontram em situação de rua, violência, extrema pobreza e/ou com deficiência
Criar e implementar protocolos territoriais de atuação em rede, que envolvam a
comunidade, para a realização da busca ativa de gestantes e crianças que não acessam os
Reduzir as desigualdades na infância
serviços públicos
Garantir o acesso aos serviços da rede pública a todas as crianças independentemente de
apresentarem registro civil, com atenção especial para imigrantes, refugiados,
comunidades e povos tradicionais, crianças em situação de rua e crianças com deficiência
Integrar os programas de habitação aos protocolos de atendimento na primeira infância, a fim
de reduzir a vulnerabilidade das crianças de 0 a 6 anos e suas famílias
Prever, no entorno de praças e parques urbanos e unidades escolares, o reforço na segurança
viária através do redesenho urbano com a implementação de Zonas 30, implementação de
faixas de pedestre elevadas e implementação de sinalização com tempo adequado para a
travessia de crianças, cuidadores e pessoas com mobilidade reduzida
Viabilizar o acesso às unidades escolares municipais, praças e parques urbanos através da
bicicleta e outros veículos não motorizados através da implementação de sistema cicloviário
Promover acessibilidade, caminhabilidade e mobilidade urbana para as
seguro e a inserção desses equipamentos no Plano de Expansão Cicloviária do Rio de Janeiro
infâncias
(DECRETO RIO Nº 52132)
ecretaria
76
o
Ano XXXVII • N 208 • Rio de Janeiro
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
gestantes
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

infâncias
Ampliar o Programa “A Caminho da Escola 2.0” da CET-Rio em parceria com a Secretaria
Municipal de Educação para toda a rede municipal de ensino
Ampliar os mecanismos de comunicação sobre os serviços públicos disponíveis para gestantes
e crianças na primeira infância e as formas de acesso a eles.
OBJETIVOS E DIRETRIZES DIRECIONADOS À AVENIDA BRASIL
DIRETRIZES
OBJETIVOS
Revitalização e resgate de todo o eixo ao longo da Avenida Brasil e seu entorno,
composto por mais de 26 de bairros, promovendo requalificação urbana
-Promoção da ambiência das regiões, garantindo a qualidade de vida dos
moradores e daqueles que transitam ao longo da via
Implantação de elementos de infraestrutura, pavimentação e serviços públicos, com
vistas ao desenvolvimento social e econômico dos bairros limítrofes
Concessão de incentivos fiscais e parcerias público-privada, atraindo novos
investidores
Recuperação ambiental de áreas degradadas
Promoção da ambiência das regiões, garantindo a qualidade de vida dos moradores
e daqueles que transitam ao longo da via
Garantir que ao longo do eixo da Avenida Brasil receba investimentos em
infraestrutura, requalificação urbana e ambiental, por meio de incentivos fiscais e Revitalização da iluminação pública, assegurando mais segurança, sobretudo na via
urbanísticos, não promovendo o processo de gentrificação na região.
central, para o acesso ao transporte público
Garantia de permanência dos comerciantes formais e informais já estabelecidos ao
longo da Avenida Brasil e no seu entorno
Garantia de integração entre os modais de transporte, proporcionando o
deslocamento facilitado de turistas, viajantes e usuários habituais dos serviços de
transportes;
Aplicação de instrumentos urbanísticos de gestão e de uso e de ocupação do solo
para a implementação de Políticas de Habitação de Interesse Social ao longo do
eixo da Avenida Brasil;
Promoção da empregabilidade perante as indústrias, rede hoteleira e demais
serviços situados na região.
TURISMO
DIRETRIZES

OBJETIVOS

Melhorar a “percepção da imagem” da cidade como destino turístico de
primeira linha junto aos mercados nacional e internacional

AÇÕES ESTRUTURANTES

Manter permanentemente atualizadas informações
STRUTURANT
relevantes obtidas junto a organisms oficiais quanto a
avanços, conquistas, realizações e novas descobertas
ente atualizada
nos segmentos de cultura, ciência, tecnologia, saúde,
entretenimento e lazer, congressos e eventos, meio
ambiente, esporte, etc.
Divulgar, por assuntos afins essas informações
proativas junto as respectivas editorias dos veículos
nacionais e internacionais pré-selecionados nos
turismo
afins ess
Implantação e manutenção de um programa ou sistema mercados alvo, sempre incluindo a editoria deos
Incrementar e manter atualizado um banco de arquivos
de difusão junto as editoriais de mídia nacional e
digitais (imagens, vídeos, etc.) para suporte as ações
internacional, em mercados emissores préde divulgação dos diversos segmentos
selecionados acerca das virtudes e vocações da cidade
de forma a aumentar sua atratividade para o aumento Monitorar as puiblicações de mídia nos mercados préualizado
forma a um
do fluxo de visitantes, de qualquer natureza, sempre selecionados, com base em palavras chave, de
medir os impactos das notícias e as ações decorrentes
utilizando a marca “Visit.Rio”
e necessárias, reativas ou proativas
Incrementar, apoiar, manter programa permanente
ões de de
mídia
“press trips” para constatação “in loco” desses produtos
e
em
palavras
de forma a construir e consolidar a imagem de uma
cidade inovadora, produtora de inteligência e saber,
ademais de sua forte atratividade turística.
Estabelecer parcerias junto a iniciativa privada
(hotéis,
anter
program
transportadoras, guias turísticos, restaurantes,
etc.)“in loc
atação
para apoio e sustenção permanente dessas “press
trips”
Consolidar a marca “Visit.Rio” como instrumento de
divulgação e propagação de notícias e informações de
qualquer natureza que tenham por objetivo a melhoria
da imagem da cidade e seu consequente aumento de
atratividade para potenciais visitantes.
Instituir um Comitê de Percepção da Imagem da
Cidade, voltado exclusivamente para a formulação e a
viabilização de projetos, campanhas e ações que
tenham por objetivo a melhoria e consolidação da
imagem da cidade (marketing da cidade e branding do
destino) composto por representantes de orgão público
e da inicitaiva privada
Manter a cidade filiada a entidades e organizações
nacionais e internacionais como a ICCA, por exemplo,
de forma a ter acesso permanente aos respectivos
calendários de congressos e eventos, visando ao
lançamento da candidatura da cidade, sempre em
parceria com entidades nacionais congêneres
ado em
“book” digital com informações técnicas e imagens
77

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

eres
Implantar e manter permanentemente atualizado em
“book” digital com informações técnicas e imagens
sobre a infraestrutura turística da cidade para sediar
congressos e eventos de qualquer natureza,
disponibilizados para organismos, instituições e
entidades públicas e privadas e, em especial, para o
receptivo
Promover e apoiar a realização de “inspection visits”
quando do lançamento da candidatura da cidade para a
captação de determinados congressos e eventos, em
parceria com a iniciativa privada
Coordenar a prática de acordos comerciais e de
marketing junto a iniciativa privada de forma a viabilizar
a realização dos congressos e eventos na cidade
durante a fase de captação
Apoiar a realização de congressos e eventos na cidade
mobilizando o apoio oficial quanto a logística de
transporte e acesso, bem como e principalmente
quanto à segurança.
Implantar e manter permanentemente atualizado
Incrementar a realizçaão de congressos técnico-científicos-culturais, feiras,
Manter nos locais de realização dos congressos e
arquivo
digital
com
informações
sobre
os
congressos
e
seminários, simpósios, etc. na cidade, de forma a atrair um visitante de maior
eventos uma estrutura móvel de informações turísticas
eventos de calendário, nacional e internacional, e suas
poder aquisitivo, notadamenyte na baixa temporada turística
de forma a potencializar a permanência do visitante na
respectivas periodicidades, de forma a identificar e
cidade e o seu retorno futuro
prospectar a candidatura da cidade para sua captação
Atuar junto aos órgãos governamentais do Estado e do
Município no sentido de flexibilizar ou adotar
dispositivos legais específicos que favoreçam e
incentivem a realização de congressos, feiras e
eventos, dado seu expressivo retorno econômico para
a cidade.
Priorizar, participar e apoiar a iniciativa privada nos
eventos MICE (meeting, incentive, congress and
events) do calendário nacional e internacional, de
extrema importância para a promoção e divulgação da
cidade como destino sede para captação de eventos
desses segmentos
Implantar e manter atualizado um cadastro de
entidades nacionais potenciais promotoras de
congressos e eventos notadamente nas áreas de
ciência, tecnologia e saúde, dentre outras, atuando
permanentemente de forma a incentivá-los e apoiá-los
no lançamento da candiatura da cidade para sediar
seus eventos nacionais e/ou internacionais
Incentivar e apoiar os diversos segmentos da indústria
de bens e serviços, bem como universidades e centros
de pesquisa e inovação a participarem de feiras,
exposições, congressos, etc., nacionais e
internacionais promovendo e divulgando seus produtos,
conhecimento e expertise, em mercados potenciais
emissores de visitantes para a cidade.
Potencializar programas e ações já existentes
desenvolvidas pela iniciativa privada como por exemplo
“O Rio é de vocês” ofertando bens e serviços da
indústria turística da cidade através de ações de
marketing e vendas
Desenvolver, participar e apoiar a iniciativa privada nas
ações de “marketing de oportunidade” em mercados
emissores potenciais, privilegiando a difusão de
eventos pontuais de forte apelo turístico como
Reveillon, Carnaval, Rock in Rio etc., objetivando a
potencialização dos resultados econômicos e
financeiros da oferta de bens e serviços da indústria
Estabelecer, apoiar e manter calendário de eventos
turística instalada.
Incrementar a demanda de turistas para a cidade através da apresentação da B2B e B2C contemplando a realização de programas
oferta de produtos turísticos junto aos operadores nos mercados alvo, nacional de ações de marketing e vendas dos produtos turistícos Identificar, desenvolver, incentivar e apoiar a geração
e internacional
de novos eventos que contemplem produtos de forte
da cidade, em parceria com a iniciativa privada
atratividade turística e de elevado potencial de retorno
econômico no curto e médio prazo, que possam vir a
ocorrer notadamente nos períodos de baixa temporada,
com ênfase nos segmentos do mercado nacional
Incentivar e apoiar a iniciativa privada na criação e
geração de novos produtos turísticos decorrentes dos
eventos “masters” consagrados como, por exemplo:
congresso técnico, exposição e feira de Carnaval
abrangendo conceitos, formatação música, expressão,
organização e a indústria de confecção, dentre outras
atratividades.
Estruturar e manter uma central operacional
responsável pela confecção do calendário, captação
das informações junto as entidades e organizações
promotoras, bem como por sua permanente verificação
e atualização através de um portal de eventos online
possibilitando o acesso permanente dos visitantes do
site.
Estabelecer mecanismos que priorizem a mobilização
da indústria de bens e serviços da cidade a partir do
Contemplar e incluir eventos dos mais diversos
calendário, de forma a potencializara realização dos
segmentos da atividade socioeconômica da cidade,
eventos, possibilitando principalmente o envolvimento
Implantação, manutenção e difusão permanente de um calendário de eventos a científica, cultural e esportiva da cidade identificados
das empresas e entidades do “Trade” visando ao
serem realizados na cidade abrangendo um horizonte de 10 anos
como potenciais geradores de visitantes nacionais e
incremento da oferta de produtos turísticos para os
internacionais
potenciais participantes do evento
ídia
especializada nacional e internacional por editorais

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

78

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

erações

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Difundir específica e proativamente junto à mídia
especializada nacional e internacional por editorais
afins, entidades, organismos e instituições públicas e
privadas os eventos programados no calendário
Manter registro e divulgar, sem exceção, interações

que venham a ocorrer entre usuários e a plataforma,
através dos sistema Fale Conosco e FAC, assegurando
ampla divulgação e transparência das informações
fornecidas
Adoção do sistema de “Travel Pass” combinada a uma
ampla divulgação da oferta desse mecanismo junto aos
agentes de viagem, operadores, rede hoteleira e
Adoção e disseminação de mecanismos e instrumentos
Aumentar o volume de gastos do turista na cidade, sua mobilidade e o tempo operacionais compensatórios que incentivem, facilitem
comércio em geral
médio de permanência
e estimulem sua experiência na cidade, resultando no
Adoção do sistema de “Travel Free Zone” em
aumento efetivo dos seus gastos
articulação com a Fazenda Municipal, Estadual e
Federal, disseminando as vantagens para o visitante e
incentivando o aumento de seus gastos
Aprimorar, manter e facilitar o acesso dessa mão de
Estimular e manter atualizado cadastro de guias
Capacitação e estímulo a melhoria dos serviços prestados pela mão de obra do obra a programas, cursos e projetos de reciclagem,
turísticos com a implantação de mecanismos que
receptivo turístico da cidade
estimulem sua permanente evolução e atualização bem
permanentemente
como sua adoção aos programas e projetos de
reciclagem presenciais ou remotos
Fomentar a contratação e emprego dos guias turísticos
junto aos agentes de viagem, operadores, rede
hoteleira e demais empresas e entidades promotoras
de eventos
Estender, estimular e propiciar o acesso aos programas
e cursos de reciclagem para funcionários das
operadoras, agências de viagem, rede hoteleira,
taxistas e demais transportadores terrestres, bem como
estudantes de turismo
Manter um sistema de avaliação periódica, técnica e
comportamental da atuação desses especialistas dada
a importância de exposição no trato com os visitantes,
de forma a manter sempre uma imagem positiva da
cidade
Aumento do efetivo, equipagem, capacitação e
Mobilização prévia e pontual dos agentes de segurança
Melhoria da percepção da segurança turística da cidade
reciclagem permanente dos agentes responsáveis pela turística em atendimento aos eventos de calendário
segurança em áreas de concentração turística
realizados na cidade notadamente em congressos,
viagens de incentivo, feiras, exposições e demais
eventos culturais de grande concentração de público
Articulação permanente, divulgação e mobilização por
promotores e entidades responsáveis pelos eventos,
públicas ou privadas, junto à area de saúde da cidade
de forma a manter um serviço permanente de socorro a
eventuais acidentes e conflitos
Aparelhamento permanente e equipagem condizente
das organizações de segurança e saúde da cidade com
o emprego das mais modernas técnicas de
atendimento às vitimas, bem como quanto a segurança
e capacitação desses profissionais
Reciclagem permanente dos agentes da área de
segurança turística, notadamente quanto a idiomas e
processos de atendimento, coerção e o correto e
pronto encaminhamento das ocorrências
Adoção e manutenção de um programa permanente do
tipo “Segurança Presente” nas trilhas e caminhos
ecológicos mais visitados da cidade, como Alto da Boa
Vista, Pedra da Gávea, Parque Laje, Horto Florestal,
Caminhos do Pão de Açucar e Cara de Cão, por
policiais e agentes de segurança devidamente
equipados e com o emprego de cães no patrulhamento.
Implantar um sistema que possibilite a mensuração dos Implantar o sistema “Events Impact Calculator” que
Retorno dos investimentos originados dos programas e ações do turismo
retornos dos investimentos da indústria do turismo
permite dimensionar e calcular os impactos diretos e
indiretos do segmento dde eventos na economia da
cidade com base na arrecadação dos diversos
segmentos de bens e serviços envolvidos, quando da
apuração de taxas e impostos muncipais, estaduais e
federais, de forma a mensurar a relevância dessa
atividade econômica para a cidade
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

79

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO I b
AÇÕES ESTRUTURANTES POR ÁREA DE PLANEJAMENTO
Área de Planejamento 1 - AP 1
●

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

●
●
●
●
●
●
●
●
●

Criar circuito turístico e cadeia produtiva local envolvendo os ícones potenciais da região da
VII RA – Quinta da Boa Vista, Observatório Nacional, Centro de Tradições Nordestinas,
Museu 1º Reinado, Museu Militar Conde de Linhares, Igreja de S. Cristóvão, Estádio de S.
Januário, CADEG, restaurantes, dentre outros.
Produzir Habitação de Interesse Social em São Cristóvão, Benfica e Vasco da Gama.
Incentivar a reconversão de imóveis comerciais no Centro para uso residencial e para
pequenos negócios de apoio ao uso residencial..
Implantar o projeto Distrito Neutro com zona livre de veículos e revitalização/ampliação de
infraestruturas verdes.
Ampliar ações como “Rio+Limpo”, voltados para coleta de lixo em pontos da comunidade
considerados os mais críticos.
Promover intervenções pontuais no Rio Comprido com instalações de guarda-corpo e
retirada de interferências, além de intervenções em sistemas de drenagem da bacia.
Promover intervenções para controle de enchentes em trechos dos Rios Faria, Faria-Timbó,
Méier, Frangos e Jacaré.
Requalificar a sub-bacia do Canal do Mangue, com ações específicas de melhoria das
condições urbano-ambientais do Rio Comprido e rios próximos.
Requalificar a sub-bacia do Canal do Mangue, com ações específicas de melhoria das
condições urbano-ambientais do Rio Comprido e rios próximos.
Reurbanizar centros de bairro ao longo da via férrea com projetos de infraestrutura verde,
acessibilidade universal, foco no pedestre e aterramento da rede aérea.
Implantar trecho do Corredor Transuburbana entre Jardim Sulacap e São Cristóvão e entre a
Rua Visconde de Niterói e Rua Francisco Eugênio (Estação Leopoldina) através de VLT ou
BRT elétrico.
Promover reurbanização e melhorias da acessibilidade no entorno do Estádio Vasco da
Gama.
Realizar a reurbanização da Av. Paulo de Frontin (sob o viaduto).
Requalificar a Rua Francisco Eugênio.
Requalificar as Ruas Bela e Figueira de Melo sob a Linha Vermelha.
Promover a reestruturação do desenho urbano nos polos gastronômicos - vias-parque com
foco no pedestre.
Requalificar o entorno da Estação Central do Brasil.
Promover a reurbanização com intervenções no logradouro e na estrutura do Elevado Paulo
de Frontin.
Construir mais creches, principalmente dentro das comunidades.
Reconhecer a Pequena África enquanto Áreas de Especial Interesse Sociocultural - AEISC,
considerando os bairros: Saúde, Gamboa, Santo Cristo, Estácio, Cidade Nova, Bairro de
Fátima, Lapa e Centro.

Área de Planejamento 2 - AP 2
●
●
●

Promover ações urbanísticas, urbanização de favelas e melhorias habitacionais visando
indicadores de saúde pública mais favoráveis.
Implementar o Plano de Manejo do Monumento Natural dos Morros do Pão de Açúcar e da
Urca.
Elaborar o Plano Diretor do Parque Tom Jobim.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

80

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

●

●
●
●
●
●
●
●

●
●
●
●

Apoiar a gestão do Parque Nacional da Tijuca e do Jardim Botânico com ações pertinentes
ao município, tais como: ordenamento territorial, proteção e restauração de bens tombados e
relocação de habitações.
Revitalizar o Calçadão de Copacabana e adequação de atividades comerciais às
características paisagísticas e culturais vinculadas ao tombamento.
Eliminar enchentes na bacia do Rio Berquó.
Eliminar enchentes na bacia do Rio da Carioca.
Eliminar enchentes nas bacias dos Rios Cabeças e Macacos.
Implantar sistema de tratamento e reuso nos tanques de retardo (“piscinão”) da Praça da
Bandeira / Praça Varnhagem / Praça Niterói.
Promover urbanização para a implantação do PAA do trecho final da Avenida Maracanã.
Promover a integração física entre complexo esportivo do Maracanã – Estação ferroviária –
Estação metroviária - Quinta da Boa Vista – com foco no pedestre, esportistas e usuários de
transporte público.
Implementar projeto de reurbanização e melhoria da acessibilidade à estação de metrô da
Rocinha/São Conrado.
Construir mais creches, principalmente dentro das comunidades.
Requalificar Praças e Parques Públicos na Tijuca, contemplando novas opções de lazer e
de espaços inclusivos adaptados para crianças com deficiência.
Implementação do Plano Diretor de Desenvolvimento Sócio Espacial da Rocinha.

Área de Planejamento 3 - AP 3
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Ampliar ações como “Rio+Limpo”, voltados para coleta de lixo em pontos da comunidade
considerados os mais críticos.
Promover ações urbanísticas, urbanização de favelas e melhorias habitacionais visando
indicadores de saúde pública mais favoráveis.
Ampliar arborização dos bairros com projetos urbanos diferenciados que viabilizem plantios
em logradouros com calçadas estreitas.
Aproveitar faixa de servidão das redes de transmissão de energia para transformação em
áreas de uso público (com aproveitamento e manutenção das hortas urbanas)
Criar polos tecnológicos populares dos Complexos da Maré, Alemão e Bonsucesso.
Implantar o controle de enchentes por reservatório, intervenções em calhas e estruturas
complementares nas Bacias dos Rios Faria, Timbó, Faria Timbó, Faleiro,Frangos e Méier.
Promover intervenções de controles de enchentes em trechos dos Rios Irajá, Quitungo,
Arapogi, Escorremão, Grussaí e Nunes.
Promover a desocupação das FNAs do canal do Cunha e do Rio Jacaré para acessibilidade
e permeabilidade entre os complexos da Maré e Manguinhos.
Realizar obras de controle de cheias na Sub-bacia do Rio Campinho, com intervenções de
revitalização, desassoreamento e implementação de Parque Linear do Rio Campinho.
Ações de controle e drenagem nos Rios Marangá, Piraquara e Marinho e na área no Arroio
dos Afonsos.
Implementar ações de controle de enchentes no Rio Acari, no Rio das Pedras, no Médio
Acari.
Mitigar inundações por meio de intervenções de macrodrenagem nas bacias dos rios Sarapuí
e Pavuna, por meio da comunicação entre eles na Barragem de Gericinó.
Implementar ações de revitalização e Parque Linear do Rio Acari com desocupação da
margem. Área com grande suscetibilidade à inundação. Requalificar a área com estratégias
adaptativas, contemplando obras de urbanização e regularização urbanística e fundiária.
Implantar parque fluvial e recuperação de margens ao longo do Canal da Penha.
Implantar Parque linear às margens do Rio Irajá.
Implantar Parque Urbano Manguinhos, localizado no Canal Faria Timbó, Rio Jacaré e linha
de transmissão.
Implantar o Parque Urbano Leopoldina na APARU da Serra da Misericórdia.
Implantar Parque Urbano entre Rua Maria Lopes e Av. Ernani Cardoso.
Revitalizar o Parque Orlando Leite.
Implantar o Parque Urbano da Maré.
Implantar projeto de retomada de áreas litorâneas da Zona Norte.
Criar amplo programa de arborização no eixo do Corredor Transcarioca.
Formar corredores arborizados, conectando o Parque de Madureira e o Morro do Sapê.
Projetar e implantar um corredor verde entre os maciços da Tijuca e a Serra da Misericórdia

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

81

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

●
●
●

●
●

●
●
●
●
●
●
●

●
●
●
●
●
●

●

●
●

●
●

●

●
●

●
●

●

considerando a arborização urbana, os corpos hídricos, os reflorestamentos, as áreas verdes
públicas e privadas, as ciclovias existentes e projetadas e demais componentes relevantes.
Implementar projeto de reurbanização da Av. Dom Helder Câmara e Rua Leopoldo Bulhões.
Reurbanizar Avenida Paris, enquanto via de integração entre Teleférico do Alemão, Estação
Ferroviária Bonsucesso e BRT Transbrasil e Complexo da Maré.
Implantar projeto de qualificação urbano ambiental incluindo implantação de infraestruturas
verdes e ciclovia em grandes eixos viários como as Avenidas Pastor Martin Luther King
Júnior, Meriti, Vicente de Carvalho e a Estrada Padre Roser.
Reurbanizar Avenida Lobo Jr..
Reurbanizar centros de bairro ao longo do Corredor Transuburbana e Estações Ferroviárias
com infraestrutura verde, acessibilidade universal, foco no pedestre e aterramento da rede
aérea.
Promover a reurbanização ao longo do ramal ferroviário (Corredor Maracanã/Engenhão trecho Méier/Encantado).
Requalificar a Rua Dias da Cruz.
Promover a reurbanização e drenagem da Rua Barão do Bom Retiro.
Requalificar a praça Limburgo, oferecendo novas opções de lazer, contemplação e atividade
física.
Requalificar a Rua Clarimundo de Melo.
Requalificar as praças Nossa Senhora do Amparo e Três Lagoas, oferecendo novas opções
de lazer, contemplação e atividade física.
Implantar estação de integração multimodal (ônibus, BRT Transbrasil e Trem) na Estação
Parada de Lucas com uso comercial, oferta de serviços e equipamentos públicos (área sobre
o cruzamento da Av. Brasil e o Ramal Ferroviário de Saracuruna).
Reurbanizar vias no entorno do Rio Irajá.
Reurbanizar vias no entorno do Rio Lucas.
Valorizar a paisagem e o patrimônio cultural protegido, como as Igrejas do Santo Sepulcro e
da Assembleia de Deus.
Construir mais creches, principalmente dentro das comunidades.
Requalificar Praças e Parques Públicos da Ilha do Governador, contemplando novas
opções de lazer e de espaços inclusivos adaptados para pessoas com deficiência.
Implementar políticas públicas para fins de promover a recuperação urbanística, à
regularização fundiária e a inscrição no Plano Municipal de Habitação de Interesse Social,
visando à redução da inadequação habitacional da população estabelecida na favela da
Praia da Rosa, situada no bairro do Tauá, Ilha do Governador.
Revitalizar os calçadões das Praias da Ilha do Governador e adequar as atividades
comerciais às características ambientais e paisagísticas relevantes, protegidas por
tombamento ou lei específica.
Promover a reurbanização da orla e vias no entorno do Piscinão de Ramos.
Promover as ações para a execução da Política de Saneamento Básico, visando à
implantação de infraestrutura e obras para a promoção do abastecimento regular de água,
esgotamento sanitário, drenagem, coleta e tratamento de resíduos sólidos na Comunidade
do Cantão - Vila Joaniza, Ilha do Governador.
Promover a conservação e a ambiência da Orla marítima da região da Ilha do Governador,
visando à integração do patrimônio natural e histórico da localidade.
Implementar instrumentos de preservação dos patrimônios culturais da região da Ilha do
Governador, priorizando a conservação e a promoção do desenvolvimento sustentável no
seu entorno.
Plano de estudo para incluir no PMUS a ampliação da rede cicloviária da região da Ilha do
Governador – AP 3.7, interligando os diversos bairro da região até o terminal BRT Aroldo
Melodia - Ilha do Fundão, com a instalação dos equipamentos urbanos necessários.
Ações de controle e drenagem no Rio Jequiá, em todo o seu prolongamento na região da
Ilha do Governador.
Implantar projeto de qualificação urbano ambiental incluindo implantação de infraestrutura
verde e ampliação das ciclovias, permitindo maior mobilidade entre os bairros e os
principais meios de transporte públicos.
Promover reurbanização e melhorias da acessibilidade no Corredor Esportivo, localizado
no bairro Moneró.
Promover ações urbanísticas, urbanização de favelas e melhorias habitacionais visando
indicadores de saúde pública mais favoráveis, nas comunidades situadas na AP 3.7 Região da Ilha do Governador.
Recuperação do muro de proteção da Aparu do Jequiá e construção de cerca de proteção
do Rancho dos Pescadores e rampa de acesso ao manguezal (Trilha) na Colônia dos
Pescadores - Ilha do Governador.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

82

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

●
●
●

●

Envidar esforços para a implantação de um Terminal Rodoviário intermunicipal e
interestadual em conjugação com o terminal BRT Trevo das Margaridas, na XIV RA.
Implementação de faixa marginal de proteção no Canal das Taxas, localizado na região da
Ilha do Governador.
Plano de proteção ambiental, com instalação de ecobarreiras no entorno da região da Ilha
do Governador, priorizando as margens próximas à Tubiaganga, Corredor Esportivo e
APARU do Jequiá, visando proteger a fauna e flora, sobretudo dos manguezais.
Realizar o desassoreamento do Rio Jacaré, em todo o seu prolongamento.

Área de Planejamento 4 - AP 4
●
●
●
●
●

●

●
●

●
●

●
●
●

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Ampliar ações como “Rio+Limpo”, voltados para coleta de lixo em pontos da comunidade
considerados os mais críticos.
Promover ações urbanísticas, urbanização de favelas e melhorias habitacionais visando
indicadores de saúde pública mais favoráveis.
Eliminar de pontos críticos de drenagem entre a Muzema e a Estrada do Itanhangá.
Delimitar e instalar marcos físicos das faixas marginais de proteção de corpos hídricos e
canais.
Promover intervenções de revitalização, dragagem e valorização do entorno ao longo dos
canais das Taxas, Sernambetiba, Cortado, Portelo e Urubu, e rios Marinho, Morto, Paineiras,
Portão, Cascalho, Bonito, Sacarrão, Piabas, Cambuci, Calembá, Vargem Grande, Vargem
Pequena.
Promover intervenções de revitalização, drenagem e valorização do entorno e ao longo dos
Rios Areal, Arroio Pavuna, Caçambé, Camorim, Engenho Novo, Guerenguê, Passarinho e
Pavuninha.
Revisar projetos de alinhamentos e compatibilizá-los com projeto de drenagem para permitir
a criação de extenso parque ao longo dos cursos d’água do Canal do Portelo e Rio Marinho.
Realizar reflorestamentos e demais ações de recuperação ambiental no Maciço da Pedra
Branca e no Campo de Gericinó que permitam a implantação de corredor verde entre essas
duas áreas.
Dar continuidade à implementação do corredor verde entre os Parques Naturais Municipais
de Marapendi, Chico Mendes, da Prainha e de Grumari.
Projetar e implantar um corredor verde entre os maciços da Pedra Branca e Tijuca.
considerando a arborização urbana, os corpos hídricos, os reflorestamentos, as áreas verdes
públicas e privadas, as ciclovias existentes e projetadas e demais componentes relevantes.
Implementar o Plano de Manejo do Parque Natural Municipal Chico Mendes.
Implementar os Planos de Manejo dos Parques Naturais Municipais da Prainha e de
Grumari.
Implementar os Planos de Manejo dos Parques Naturais Municipais de Marapendi, da Barra
da Tijuca Nelson Mandela e da Área de Proteção Ambiental do Parque Natural Municipal de
Marapendi.
Implementar o Plano de Manejo do PNM Chico Mendes.
Instituir unidades de conservação municipais nas margens do complexo lagunar e nas
vertentes oeste do Maciço da Tijuca.
Ordenar o uso do ambiente costeiro para viabilizar as ações de recuperação ambiental da
orla.
Promover a atividade agroecológica.
Restaurar os ecossistemas lagunares através da despoluição de corpos hídricos e
recuperação das matas ciliares.
Disciplinar a implantação de transportes públicos aquaviários que integre o sistema lagunar
de Jacarepaguá.
Qualificar o Terminal Rodoviário da Gardênia Azul.
Construir mais creches, principalmente dentro das comunidades.
Preservação ambiental e do patrimônio arquitetônico da Fazenda da Baronesa da Taquara, com
implantação de área de preservação ambiental e da paisagem cultural, de Parque Urbano e de Centro
Cultural dedicado à memória local.
Recuperação e preservação do patrimônio arquitetônico e paisagístico do Núcleo Histórico da Colônia
Juliano Moreira.
Projetar e implementar corredores ecológicos ao longo de corpos d'água, como rios, canais e lagoas,
que conectam a vertente Maciço da Pedra Branca com a Refúgio de Vida Silvestre (Revis) dos
Campos de Sernambetiba, atendida a diretriz prioritária do art. 70, III.

Área de Planejamento 5 - AP 5
●

Criar programa de jovem aprendiz e primeiro emprego com o Distrito Industrial de Santa Cruz
e Campo Grande voltado para os jovens moradores dos bairros próximos.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

83

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

●

●

●

●

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Implantar projetos de agroecologia, como Rio Rural e Hortas Cariocas.
Ampliar ações como “Rio+Limpo”, voltados para coleta de lixo em pontos da comunidade
considerados os mais críticos.
Eliminar enchentes na Bacia do Rio Viegas e Registro.
Eliminar enchentes nas bacias dos rios das Tintas, Viegas e do Lúcio.
Eliminar enchentes na bacia do Rio Cabuçu.
Eliminar enchentes na bacia do Rio Campinho.
Eliminar enchentes do Alto Acari e Calha dos rios Marinho e Marangá.
Eliminar enchentes na Bacia dos rios Piraquara, Catarino e Caranguejo.
Eliminar enchentes nas bacias dos rios Engenho Novo, Piraquê, do Ponto e Piai
Implementar ações de controle de alagamentos ao longo e nos afluentes do Rio Cação
Vermelho.
Promover a renaturalização e implantação de parque fluvial na bacia do Rio Piraquê.
Fiscalizar de forma mais efetiva o controle de perfuração de poços.
Implementar ações para garantia da permeabilidade do solo e recarga do Aquífero Guaratiba
através da preservação de ecossistemas locais.
Implantar projetos de controle de inundações em áreas próximas ao Jardim Maravilha.
Realizar obras de recuperação de canais em Sepetiba e Santa Cruz.
Implantar Parque Linear do Rio Cação Vermelho, com ações de valorização de FNA,
recuperação da Av. Canal e urbanização.
Implantar o Parque Linear ao longo do Rio Piraquê/Cabuçu.
Ampliar arborização ciliar nas margens do Rio Sarapuí.
Ampliar a arborização ciliar nas margens do Rio Cabuçu.
Aumentar a densidade de arborização urbana nos logradouros que se conectam à Serra de
Inhoaíba e à Serra da Paciência.
Instituir unidade de conservação municipal na Serra da Paciência.
Ampliar as frentes de reflorestamento no Maciço da Pedra Branca e no Campo de Gericinó
que permita a implantação de corredor verde entre essas duas áreas.
Criar programa de combate a incêndios florestais na vertente norte do Maciço do Pedra
Branca.
Implementar o Plano de Manejo do Parque Natural Municipal da Serra do Mendanha.
Ampliar as áreas agrícolas na zona de amortecimento das unidades de conservação do
maciço do Gericinó-Mendanha e do Parque Estadual da Pedra Branca como estratégia de
contenção da pressão urbana.
Instalar horto modelo da Prefeitura em áreas livres identificadas no entorno da Estrada do
Guandu do Sena visando a produção estratégica e integrada de mudas para atendimento
aos projetos de reflorestamento e arborização urbana.
Projetar e implantar um corredor verde entre os maciços da Pedra Branca e GericinóMendanha considerando a arborização urbana, os corpos hídricos, os reflorestamentos, as
áreas verdes públicas e privadas, as ciclovias existentes e projetadas e demais componentes
relevantes.
Projetar e implantar corredor verde entre os maciços da Pedra Branca e as serras da
Paciência e Inhoaíba considerando a arborização urbana, os corpos hídricos, os
reflorestamentos, as áreas verdes públicas e privadas, as ciclovias existentes e projetadas e
demais componentes relevantes.
Criar corredor de arborização na Estrada do Guandu do Sena, na Estrada do Lameirão e
outras vias relevantes para viabilizar a implantação do corredor verde entre os Maciços da
Pedra Branca e Gericinó-Mendanha.
Fomentar a criação de Reservas Particulares do Patrimônio Natural.
Implantar projeto de arborização do eixo da Av. Brasil em conjunto com projeto de
requalificação urbana.
Reurbanizar a Praça Abrolhos.
Construir a Nave do Conhecimento Praça da Fé.
Construir e recuperar as pontes sobre os rios do entorno.
Realizar a transposição do Ramal Ferroviário em Santa Cruz entre a Travessa Dois Irmãos e
a Via Canal Cação Vermelho.
Proteger os Sítios de Relevante Interesse Paisagístico e Ambiental da Base Aérea de Santa
Cruz.
Reurbanizar a Estrada de Paciência.
Reurbanizar a orla da Baía de Sepetiba.
Reurbanizar as Praças do Gado e Vilagran Cabrita e imediações do Hospital Pedro II.
Urbanizar a Estrada de Sepetiba e a Estrada do Piai.
Urbanizar a Estrada da Matriz, Estrada da Ilha e Estrada Roberto Burle Marx.
Implantar passarela sobre a linha férrea na rua Lomas Valentina.
Reurbanizar a orla da Baía de Sepetiba.
Construir mais creches, principalmente dentro das comunidades.
Aumentar a Rede Cicloviária.
Realizar obras de recuperação de canais na Ilha de Guaratiba e Barra de Guaratiba.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

84

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO II
Áreas de Planejamento (AP)

AP 1

Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

AP 3

AP 5
AP 1

AP 2

AP 4

Legenda
Escala Gráfica:

Limite AP
0

1

2

4

6

8

km
10

µ
Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

ANEXO III
Regiões de Planejamento (RP)
Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

3.7 Ilha do
Governador
3.6 Pavuna

3.3 Madureira

3.5 Penha

3.1 Ramos
3.4 Inhaúma

5.1 Bangu
5.2 Campo
Grande

3.2 Méier

1.1 Centro

5.3 Santa
Cruz
4.1
Jacarepaguá
2.2 Tijuca

5.4 Guaratiba

2.1 Zona Sul
4.2 Barra
da Tijuca

Legenda
Escala Gráfica:

Limite RP
0

1

2

4

6

8

km
10

µ
Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

85

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO IV
Regiões Administrativas (RA)

XXI

Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

XX

XXXI
XXV
XXII

XI
XIV

X
XXIX

XVII

XV

XXXIII

XXX

XII

I

XXVIII

XVIII

VII

XIII

II
XIX
IX

III

XVI

XXIII

XXXIV

IV

VIII
V

VI

XXVI
XXIV

XXVII

µ

Legenda
Escala Gráfica:

Limite RA
0

1

2

4

6

km
10

8

Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

ANEXO V
Bairros

013

Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

097
048
114
107

134
162

140

163
148

145
147

149

136
139
137

142

146
122

115
150

131
129

119

130

151

046

077

044

093

045

086

127
031

128

153

091

043
074

089

138

143

047

076
042
041
072
084
156
085
105
055
040 157
083 080 056
054
050
088
081
071
004
053 052 039
078 082
070
125
065 155
069
012 158
079
001
064 051
124
068
010 003
059
063
011
005
058
067
061
035 032 008 161
062
123
036
066
009 006
016
038
121
007
018
037
120
033
017
015
019
118
116
022
021 020
117
034
023
028
024
027
029

090

135
141
144

087

106

104

049

075

110

112

108
109

160

159
111

113

098

102 101
103
100 096
095
099
094

154
030

026

025

126

132

152
133

Legenda
Escala Gráfica:

LimiteBairro
0

1

2

4

6

8

km
10

µ
Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

86

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO VI
Bacias e Sub Bacias Hidrográficas
Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

Bacia da Baía
de Guanabara

Bacia de
Sepetiba
Bacia de
Jacarepaguá
Bacia da
Zona Sul

Legenda

µ

Hidrografia
Bacias Hidrográficas
Escala Gráfica:

Sub Bacias Hidrográficas
Fonte: Instituto Pereira Passos e Rio Águas

0

1

2

4

6

km
10

8

Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

ANEXO VII
XXI

Divisões Administrativas

013

Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

097 098
101
096
100
095
099
092
102

XX
048

114

049

159

XXV 111

107

113
112

XXII
162
144

XXXIII

141

148

149

145

XVIII
147

136
139

125
137

142

146
123
122

XVI
XXXIV
115
150

121

120

I

068

021
034

028

XXIV

153

029

127
031

128

XXVII

026

020

022
023

024

027

VI

129
130

151

IV

116

131

XXVI

105
004

052 039

VIII

118
117

119

041

XXIX 040
XII 050
053

091

X XXX

158
065 XXVIII
060
064
001
VII
059 057
063
003
011 010
XIII
II 005
032
061
067
008
035
036
062
009
161
066
006
018
III
IX
038
033
017
007
015
037
XXIII 019

079

124

XIX

042

XV

093

043

XI

085

089

140

163

074

072
084 073
055
080 056
088 083 081
071
069 070
082
078

090

135
138

XVII

143

045

XIV
086

087

134

044

046

077

106

109

160

104

XXXI
075

076

110

103

V

025

030

126

132

152
133

Área de Planejamento 1

Área de Planejamento 2

Região de Planejam ento 1.1 - Centro

Região de Planejam ento 2.1 - Zona Sul
IV RA - Botafogo
Flamengo
015
Glória
016
Laranjeiras
017
Catete
018
Cosme Velho
019
Botafogo
020
Humaitá
021
Urc a
022

Região de Planejam ento 3.1 - Ram os

Região de Planejam ento 3.3 - Madureira

Região de Planejam ento 3.4 - Inhaúma

Região de Planejam ento 3.6 - Pavuna

Região de Planejam ento 4.1 - Jacarepaguá

X RA - Ramos
Manguinhos
039
Bonsucesso
040
Ramos
041
Olaria
042

XII RA - Inhaúma

XXII RA - Anchieta

XVI RA - Jacarepaguá

XXX RA - Maré
Maré
157

XIV RA - Irajá
Vila Kosmos
072
Vicente de Carvalho
073
Vila da Penha
074
Vista Alegre
075
Irajá
076
Colégio
077

050
052
053
054
055
056

106
107
108
109

Região de Planejam ento 3.2 - Méier

XV RA - Madureira

XXIX RA - Complexo do Alemão

V RA - Copacabana

XIII RA - Méier
Jac aré
051
São Francisco Xavier
057
Rocha
058
Riachuelo
059
Sampaio
060
Engenho Novo
061
Lins
de Vasconcelos
062
Méier
063
Todos os Santos
064
Cachambi
065
Engenho de Dentro
066
Água
Santa
067
Encantado
068
Piedade
069
Abolição
070
Pilares
071

078
079
080
081
082
083
084
085
086
087
088
089
090

115
116
117
119
120
121
122
123
124
125

I RA - Portuária
001
Saúde
002
Gamboa
003
Santo Cristo
004
Caju
II RA - Centro
005
Centro
161
Lapa
III RA -Rio Comprido
006
007
008
009

Catumbi
Rio Comprido
Cidade Nova
Es tácio

VII RA - São Cristóvão
010
011
012
158

São Cristóvão
Mangueira
Benfica
Vas co da Gama

XXI RA - Paquetá
013
Paquetá
XXIII RA - Santa Teresa
014

Santa Teresa

023
024

Leme
Copac abana

VI RA - Lagoa
025
026
027
028
029
030
031

Ipanema
Leblon
Lagoa
Jardim Botânico
Gáv ea
Vidigal
São Conrado

XXVII RA - Roc inha
154

Rocinha

Região de Planejam ento 2.2 - Tijuca
VIII RA - Tijuca
032 Praça da Bandeira
033 Tijuca
034 Alto da Boa Vista

Área de Planejamento 3

Campinho
Quintino Bocaiúva
Cavalcanti
Engenheiro Leal
Cascadura
Madureira
Vaz Lobo
Turiaçu
Rocha Miranda
Honório Gurgel
Oswaldo Cruz
Bento Ribeiro
Marechal Hermes

156

Área de Planejamento 4

Higienópolis
Maria da Graça
Del Castilho
Inhaúma
Engenho da Rainha
Tomás Coelho
Complex o do Alemão

Região de Planejam ento 3.5 - Penha
XI RA - Penha
043
044
045

Penha
Penha Circular
Brás de Pina

XXXI RA - Vigário Geral
046
047
048
049

Cordovil
Parada de Lucas
Vigário Geral
Jardim América

XXVIII RA - Jacarezinho
155

Jac arezinho

IX RA - Vila Isabel
035
036
037
038

Maracanã
Vila Is abel
Andaraí
Grajaú

Guadalupe
Anchieta
Parque Anchieta
Ric ardo de Albuquerque

XXV RA - Pavuna
110
111
112
113
114
159

Coelho Neto
Ac ari
Barros Filho
Costa Barros
Pavuna
Parque Colúmbia

Jac arepaguá
Anil
Gardênia Azul
Curicica
Fregues ia (Jacarepaguá)
Pechincha
Taquara
Tanque
Praça Seca
Vila Valqueire

XXXIV RA - Cidade de Deus
118

Região de Planejam ento 3.7 - Ilha do Governador

Cidade de Deus

Região de Planejam ento 4.2 - Bar ra da Tijuca
XX RA - Ilha do Governador
091
092
093
094
095
096
097
098
099
100
101
102
103
104
105

Ribeira
Zumbi
Cacuia
Pitangueiras
Praia da Bandeira
Cocotá
Bancários
Fregues ia
Jardim Guanabara
Jardim Carioc a
Tauá
Moneró
Portuguesa
Galeão
Cidade Univers itária

XXIV RA - Barra da Tijuca
126
127
128
129
130
131
132
133

Joá
Itanhangá
Barra da Tijuc a
Camorim
Vargem Pequena
Vargem Grande
Recreio dos Bandeirantes
Grumari

Área de Planejamento 5
Região de Planejam ento 5.1 - Bangu

XIX RA - Santa Cruz

1.1 - Centro

148
149
150

2.1 - Zona Sul

Padre Miguel
Bangu
Senador Camará
Gericinó
Vila Kennedy
Jabour

134
135
136
137
138
139

87

2.2 - Tijuca
3.1 - Ramos

XXVI RA - Guaratiba
151
152
153

Deodoro
Vila Militar
Campo dos Afons os
Jardim Sulac ap
Magalhães Bastos
Realengo

Região de Planejam ento 5.2 - Cam po Grande
XVIII RA - Campo Grande
143
144
145
146
147

Paciência
Santa Cruz
Sepetiba

Região de Planejam ento 5.4 - Guaratiba

XXXIII RA - Realengo

Santíssimo
Campo Grande
Senador Vasconcelos
Inhoaíba
Cosmos

0 1
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Regiões de Planejamento

Região de Planejam ento 5.3 - Santa Cruz

XVII RA - Bangu
140
141
142
160
162
163

Guaratiba
Barra de Guaratiba
Pedra de Guaratiba

3.2 - Méier

µ

3.3 - Madureira
3.4 - Inhaúma
3.5 - Penha
3.6 - Pavuna
3.7 - Ilha do Governador
4.1 - Jacarepaguá

Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

4.2 - Barra da Tijuca
5.1 - Bangu
5.2 - Campo Grande

Escala Gráfica:
2

4

6

8

5.3 - Santa Cruz

km
10

5.4 - Guaratiba

Região Administrativa

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXOVIII–TABELADEDIVISÕESADMINISTRATIVAS

AP

RP

RA

Bairro

1

1.1 Centro

I Portuária

001 Saúde

1

1.1 Centro

I Portuária

002 Gamboa

1

1.1 Centro

I Portuária

003 Santo Cristo

1

1.1 Centro

I Portuária

004 Caju

1

1.1 Centro

II Centro

005 Centro

1

1.1 Centro

II Centro

161 Lapa

1

1.1 Centro

IIIR io Comprido

006 Catumbi

1

1.1 Centro

III Rio Comprido

007 Rio Comprido

1

1.1 Centro

III Rio Comprido

008 Cidade Nova

1

1.1 Centro

III Rio Comprido

009 Estácio

1

1.1 Centro

VII São Cristóvão

010 Imperial de São Cristóvão

1

1.1 Centro

VII São Cristóvão

011 Mangueira

1

1.1 Centro

VII São Cristóvão

012 Benfica

1

1.1 Centro

VII São Cristóvão

158 Vasco da Gama

1

1.1 Centro

XXI Paquetá

013 Paquetá

1

1.1 Centro

XXIII Santa Teresa

014 Santa Teresa

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

015 Flamengo

2

2.1 Zona Sul

IVBotafogo

016 Glória

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

017 Laranjeiras

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

018 Catete

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

019 Cosme Velho

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

020 Botafogo

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

021 Humaitá

2

2.1 Zona Sul

IV Botafogo

022 Urca

2

2.1 Zona Sul

V Copacabana

023 Leme

2

2.1 Zona Sul

V Copacabana

024 Copacabana

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

025 Ipanema

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

026 Leblon

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

027 Lagoa

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

028 Jardim Botânico

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

029 Gávea

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

030 Vidigal

2

2.1 Zona Sul

VI Lagoa

031 São Conrado

2

2.1 Zona Sul

XXVII Rocinha

154 Rocinha

2

2.2 Tijuca

IX Vila Isabel

035 Maracanã

2

2.2 Tijuca

IX Vila Isabel

036 Vila Isabel

2

2.2 Tijuca

IX Vila Isabel

037 Andaraí

2

2.2 Tijuca

IX Vila Isabel

038 Grajaú

2

2.2 Tijuca

VIII Tijuca

032 Praça da Bandeira

2

2.2 Tijuca

VIII Tijuca

033 Tijuca

2

2.2 Tijuca

VIII Tijuca

034 Alto da Boa Vista

3

3.1 Ramos

X Ramos

039 Manguinhos

3

3.1 Ramos

X Ramos

040 Bonsucesso

3

3.1 Ramos

X Ramos

041 Ramos

3

3.1 Ramos

X Ramos

042 Olaria

3

3.1 Ramos

XXXComplexo da Maré

157 Maré

3

3.2 Méier

XIII Méier

051 Jacaré

3

3.2 Méier

XIII Méier

057 São Francisco Xavier

3

3.2 Méier

XIII Méier

058 Rocha

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

88

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

3

3.2 Méier

XIII Méier

059 Riachuelo

3

3.2 Méier

XIII Méier

060 Sampaio

3

3.2 Méier

XIII Méier

061 Engenho Novo

3

3.2 Méier

XIII Méier

062 Lins de Vasconcelos

3

3.2 Méier

XIII Méier

063 Méier

3

3.2 Méier

XIII Méier

064 Todos os Santos

3

3.2 Méier

XIII Méier

065 Cachambi

3

3.2 Méier

XIII Méier

066 Engenho de Dentro

3

3.2 Méier

XIII Méier

067 Água Santa

3

3.2 Méier

XIII Méier

068 Encantado

3

3.2 Méier

XIII Méier

069 Piedade

3

3.2 Méier

XIII Méier

070 Abolição

3

3.2 Méier

XIII Méier

071 Pilares

3

3.2 Méier

XXVIII Jacarezinho

155 Jacarezinho

3

3.3 Madureira

XIV Irajá

072 Vila Kosmos

3

3.3 Madureira

XIV Irajá

073 Vicente de Carvalho

3

3.3 Madureira

XIV Irajá

074 Vila da Penha

3

3.3 Madureira

XIV Irajá

075 Vista Alegre

3

3.3 Madureira

XIV Irajá

076 Irajá

3

3.3 Madureira

XIV Irajá

077 Colégio

3

3.3 Madureira

XV Madureira

078 Campinho

3

3.3 Madureira

XV Madureira

079 Quintino Bocaiúva

3

3.3 Madureira

XV Madureira

080 Cavalcanti

3

3.3 Madureira

XV Madureira

081 Engenheiro Leal

3

3.3 Madureira

XVMadureira

082 Cascadura

3

3.3 Madureira

XV Madureira

083 Madureira

3

3.3 Madureira

XV Madureira

084 Vaz Lobo

3

3.3 Madureira

XV Madureira

085 Turiaçú

3

3.3 Madureira

XV Madureira

086 Rocha Miranda

3

3.3 Madureira

XV Madureira

087 Honório Gurgel

3

3.3 Madureira

XV Madureira

088 Osvaldo Cruz

3

3.3 Madureira

XV Madureira

089 Bento Ribeiro

3

3.3 Madureira

XV Madureira

090 Marechal Hermes

3

3.4 Inhaúma

XII Inhaúma

050 Higienópolis

3

3.4 Inhaúma

XII Inhaúma

052 Maria da Graça

3

3.4 Inhaúma

XII Inhaúma

053 Del Castilho

3

3.4 Inhaúma

XII Inhaúma

054 Inhaúma

3

3.4 Inhaúma

XII Inhaúma

055 Engenho da Rainha

3

3.4 Inhaúma

XII Inhaúma

056 Tomás Coelho

3

3.4 Inhaúma

XXIX Complexo do Alemão

156 Complexo do Alemão

3

3.5 Penha

XI Penha

043 Penha

3

3.5 Penha

XI Penha

044 Penha Circular

3

3.5 Penha

XI Penha

045 Brás de Pina

3

3.5 Penha

XXXI VigárioGeral

046 Cordovil

3

3.5 Penha

XXXI VigárioGeral

047 Parada de Lucas

3

3.5 Penha

XXXI VigárioGeral

048 Vigário Geral

3

3.5 Penha

XXXI VigárioGeral

049 Jardim América

3

3.6 Pavuna

XXII Anchieta

106 Guadalupe

3

3.6 Pavuna

XXIIAnchieta

107 Anchieta

3

3.6 Pavuna

XXII Anchieta

108 ParqueAnchieta

3

3.6 Pavuna

XXII Anchieta

109 RicardodeAlbuquerque

3

3.6 Pavuna

XXV Pavuna

110 CoelhoNeto

3

3.6 Pavuna

XXV Pavuna

111 Acari

3

3.6 Pavuna

XXV Pavuna

112 BarrosFilho

3

3.6 Pavuna

XXV Pavuna

113 CostaBarros

3

3.6 Pavuna

XXV Pavuna

114 Pavuna

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

89

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

3

3.6 Pavuna

XXV Pavuna

159 Parque Colúmbia

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

091 Ribeira

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

092 Zumbi

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

093 Cacuia

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

094 Pitangueiras

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

095 Praia da Bandeira

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

096 Cocotá

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

097 Bancários

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

098 Freguesia

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

099 Jardim Guanabara

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

100 Jardim Carioca

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

101 Tauá

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

102 Moneró

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

103 Portuguesa

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

104 Galeão

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

105 Cidade Universitária

3

3.7 Ilha do Governador

XX Ilha do Governador

164 Tubiacanga

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

115 Jacarepaguá

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

116 Anil

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

117 Gardênia Azul

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

119 Curicica

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

120 Freguesia Jacarepaguá

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

121 Pechincha

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

122 Taquara

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

123 Tanque

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

124 Praça Seca

4

4.1 Jacarepaguá

XVI Jacarepaguá

125 Vila Valqueire

4

4.1 Jacarepaguá

XXXIV Cidade de Deus

118 Cidade de Deus

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

129 Camorim

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

126 Joá

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

127 Itanhangá

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

128 Barra da Tijuca

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

130 Vargem Pequena

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

131 Vargem Grande

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

132 Recreio dos Bandeirantes

4

4.2 Barra da Tijuca

XXIV Barra da Tijuca

133 Grumari

5

5.1 Bangu

XVII Bangu

163 Jabour

5

5.1 Bangu

XVII Bangu

140 Padre Miguel

5

5.1 Bangu

XVII Bangu

141 Bangu

5

5.1 Bangu

XVII Bangu

142 Senador Camará

5

5.1 Bangu

XVII Bangu

160 Gericinó

5

5.1 Bangu

XVII Bangu

162 Vila Kennedy

5

5.1 Bangu

XXXIII Realengo

134 Deodoro

5

5.1 Bangu

XXXIII Realengo

135 Vila Militar

5

5.1 Bangu

XXXIII Realengo

136 Campo dos Afonsos

5

5.1 Bangu

XXXIII Realengo

137 Jardim Sulacap

5

5.1 Bangu

XXXIII Realengo

138 Magalhães Bastos

5

5.1 Bangu

XXXIII Realengo

139 Realengo

5

5.2 Campo Grande

XVIII Campo Grande

143 Santíssimo

5

5.2 Campo Grande

XVIII Campo Grande

144 Campo Grande

5

5.2 Campo Grande

XVIII Campo Grande

145 Senador Vasconcelos

5

5.2 Campo Grande

XVIII Campo Grande

146 Inhoaíba

5

5.2 Campo Grande

XVIII Campo Grande

147 Cosmos

5

5.3 Santa Cruz

XIX Santa Cruz

148 Paciência

5

5.3 Santa Cruz

XIX Santa Cruz

149 Santa Cruz

5

5.3 Santa Cruz

XIX Santa Cruz

150 Sepetiba

5

5.4 Guaratiba

XXVI Guaratiba

151 Guaratiba

5

5.4 Guaratiba

XXVI Guaratiba

152 Barra de Guaratiba

5

5.4 Guaratiba

XXVI Guaratiba

153 Pedra de Guaratiba

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

90

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO IX
Estrutura Urbana Básica
Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

Legenda
BRT
Principais logradouros
Ferrovia
Metrô
Escala Gráfica:

Hidrografia
Fonte: Instituto Pereira Passos

0

1

2

4

6

8

km
10

µ
Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

ANEXO X
Vetores de Desenvolvimento
Orientados ao Transporte
Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

6
5
7

4
3

2

µ

Escala Gráfica:
0

1

2

4

6

8

Legenda
Ferrovia
Metrô
BRT
Principais logradouros

1

km
10

Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Vetores de Desenvolvimento

Eixos propostos PMUS

Inciso I - área central e adjacências
Inciso II - ao longo dos corredores estruturais de transporte de média e alta capacidades na Área de Planejamento 3
Inciso III - ao longo dos corredores estruturais de transporte de média capacidade na Área de Planejamento 4
Inciso IV - áreas vazias e subutilizadas nas Áreas de Planejamento 1 e 3 (não mapeável na escala do Município)
Inciso V - faixa de território compreendida entre a Avenida Brasil e as Avenidas Santa Cruz e Cesário de Melo
Inciso VI - faixa de território entre a Avenida Brasil e o limite norte do Município,
incluindo os bairros do Caju, Cidade Universitária e Galeão na AP 3 e o distrito industrial de Santa Cruz na AP 5
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

91

1 - Estácio - Praça XV
2 - Rodoviária - Vila Isabel
3 - Uruguai - Del Castilho
4 - Alvorada - Fundão (Via Linha Amarela)
5 - Sulacap - São Cristóvão - INTO
6 - Deodoro - Santa Cruz (Av. Brasil)
7 - Campo Grande - Av. Brasil

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XI

Hierarquia de Centros
e Subcentros
Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - SMPU
Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - IPP
Instituto Rio Patrimônio da Humanidade - IRPH

Região de
Planejamento

Legenda
Ferrovia
BRT

Subcentro Metropolitano

Principais logradouros

Centro Metropolitano

Bairros
Limite do Município
Centro Regional

Hierarquia de Centros e Subcentros

Centro

Centro

Centro Metropolitano

Barra da Tijuca

Barra Da Tijuca

Subcentro Metropolitano

Zona Sul

Botafogo

Subcentro Metropolitano

Campo Grande

Campo Grande

Subcentro Metropolitano

Zona Sul

Copacabana

Subcentro Metropolitano

Madureira

Madureira

Subcentro Metropolitano

Centro

Cidade
Nova4
0 1 2

Ilha do Governador

Cidade Universitária

Subcentro Metropolitano

Ilha do Governador

Galeão

Subcentro Metropolitano

Tijuca

Tijuca

Centro Regional

Centro

São Cristóvão

Centro Regional

Zona Sul

Ipanema

Centro Regional

Zona Sul

Leblon

Centro Regional

Barra da Tijuca

Recreio Dos Bandeirantes

Centro Regional

Jacarepaguá

Taquara

Centro Regional

Jacarepaguá

Jacarepaguá

Centro Regional

Bangu

Bangu

Centro Regional

Subcentro Regional

Metrô

Bairro

Escala Gráfica:
6

8

km
10

Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, Instituto Pereira Passos

ANEXO XII - QUADRO DE HIERARQUIA DE CENTROS E
SUBCENTROS

Região de
Planejamento

Bairro

µ

Subcentro Metropolitano
Datum Horizontal: SIRGAS 2000
Projeção: UTM Fuso 23S

Ramos

Bonsucesso

Centro Regional

Hierarquia de Centros e Subcentros

Santa Cruz

Santa Cruz

Centro Regional

Centro

Centro

Centro Metropolitano

Centro

Benfica

Centro Regional

Barra da Tijuca

Barra Da Tijuca

Subcentro Metropolitano

Méier

Méier

Centro Regional

Zona Sul

Botafogo

Subcentro Metropolitano

Madureira

Irajá

Centro Regional

Campo Grande

Campo Grande

Subcentro Metropolitano

Penha

Penha

Centro Regional

Zona Sul

Copacabana

Subcentro Metropolitano

Tijuca

Maracanã

Centro Regional

Madureira

Madureira

Subcentro Metropolitano

Centro

Rio Comprido

Centro Regional
Centro Regional

Centro

Cidade Nova

Subcentro Metropolitano

Ramos

Olaria

Ilha do Governador

Cidade Universitária

Subcentro Metropolitano

Pavuna

Pavuna

Centro Regional

Ilha do Governador

Galeão

Subcentro Metropolitano

Inhaúma

Del Castilho

Centro Regional

Tijuca

Tijuca

Centro Regional

Méier

Cachambi

Centro Regional

Centro

São Cristóvão

Centro Regional

Madureira

Vicente De Carvalho

Centro Regional

Zona Sul

Ipanema

Zona Sul

Leblon

Centro Regional
Ano
XXXVII
• No 208 • Rio de Janeiro
Centro
Regional

92

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Barra daDigitalmente
Tijuca
Dos
Bandeirantes
Centro
RegionalS/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3
Assinado
por Recreio
EMPRESA
MUNICIPAL
DE ARTES
GRÁFICAS
Jacarepaguá

Taquara

Centro Regional

Bangu

Realengo

Zona Sul

Jardim Botânico

Ramos
Penha

D.O. RIO
Centro

Diário Oicial do Município Zona
do Rio Sul
de Janeiro

Bangu

Deodoro

Centro Regional

Jacarepaguá

Freguesia Jacarepaguá

Subcentro Regional

Centro
Tijuca

Zona Sul
Zona Sul
Bangu

Ramos

Zona Sul
Penha

Centro

Zona Sul
Centro
Méier

Lapa

Vila Isabel
Flamengo
Gávea

Realengo
Ramos

Jardim Botânico
Penha Circular
Saúde

Laranjeiras
Caju

Engenho De Dentro

Ramos

22°45'0"S

Ramos

Marechal Hermes

Maré

Manguinhos

Ramos
Ramos

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Madureira

Madureira

Subcentro Regional

Jardim Carioca
Padre Miguel

Bangu

Subcentro Regional

Ilha do Governador
Bangu

Madureira

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Cascadura

Ilha do Governador

Subcentro Regional

Lagoa

Madureira

Inhaúma

Subcentro Regional

Zona Sul

43°45'0"W

Zona Sul

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Inhaúma

Méier

Subcentro Regional

Glória

Inhaúma

Zona Sul

Subcentro Regional

Zona Sul

Engenho Novo

Guaratiba

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Méier

Tijuca

Subcentro Regional

Andaraí

Guaratiba

Méier

Subcentro Regional

Tijuca

Guaratiba

Centro

Ramos

Penha Circular

Saúde

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Subcentro Regional

Laranjeiras

Subcentro Regional

Engenho De Dentro

Subcentro Regional

Caju

Andaraí

Guaratiba
Glória

Engenho Novo
Lagoa

Inhaúma

Jardim Carioca
Cascadura

Padre Miguel

Marechal Hermes
Maré

Manguinhos

Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional
Subcentro Regional

Subcentro Regional

ANEXO XIII

Subcentro Regional

Subcentro Regional
Subcentro Regional

43°30'0"W

43°15'0"W

Subcentro Regional

Legenda

Subcentro Regional

AP

Subcentro Regional

Metro
BRT

Subcentro Regional

22°45'0"S

Ferrovia

Macrozonas21_11
Macrozona
Controle da Ocupação
Desenvolvimento Estratégico
Estruturação Urbana
Proteção Integral
Redução da Vulnerabilidade
Requalificação Urbana
Uso Sustentável

Anexo XIV Macrozoneamento

®

23°0'0"S
23°0'0"S

0

5
Sistema de Coordenadas Projetadas
Datum SIRGAS 2000 - Projeção UTM Fuso 23S

23°15'0"S
23°15'0"S

Instituto Pereira Passos, PCRJ
43°45'0"W

43°30'0"W

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

43°15'0"W

93

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

km
10

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XIV - MACROZONAS POR ÁREA DE PLANEJAMENTO,
REGIÃO ADMINISTRATIVA E BAIRRO.

Área de
Planejamento

AP1

Macrozona

Região
Administrativa

Macrozona de
Estruturação Urbana

Centro, São
Cristóvão;
Portuária; Rio
Comprido

Macrozona de
Desenvolvimento
Estratégico

Centro; Portuária

Macrozona de
Redução da
Vulnerabilidade

Bairro

Benfica; Centro, Lapa, Cidade Nova; Gamboa;
Mangueira; Santo Cristo; São Cristóvão; Saúde;
Vasco da Gama.

Caju; Centro.

-

-

Macrozona de
Requalificação Urbana Rio Comprido

Catumbi; Estácio; Rio Comprido.

Paquetá; São
Cristóvão; Rio
Comprido; Santa
Teresa

Catumbi; Estácio; Mangueira; Paquetá; Rio
Comprido; São Cristóvão; Santa Teresa.

Centro; Santa
Teresa; Paquetá;
Portuária.

Caju; Centro; Paquetá; Santa Teresa.

Macrozona de
Estruturação Urbana

Tijuca; Vila Isabel

Maracanã; Praça da Bandeira; Vila Isabel.

Macrozona de
Desenvolvimento
Estratégico

-

-

Macrozona de
Redução da
Vulnerabilidade

Copacabana;
Lagoa; Rocinha.

Leme; Rocinha; Vidigal

Macrozona de Uso
Sustentável
Macrozona de
Proteção Integral

Macrozona de
Requalificação Urbana Vila Isabel
Botafogo;

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Andaraí; Vila Isabel.
94

Botafogo; Catete; Copacabana; Cosme Velho;

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

AP2

Requalificação Urbana Vila Isabel

Andaraí; Vila Isabel.

Botafogo;
Macrozona de
Copacabana;
Controle da Ocupação Lagoa; Tijuca; Vila
Isabel.

Botafogo; Catete; Copacabana; Cosme Velho;
Flamengo; Gávea; Glória; Grajaú; Humaitá;
Ipanema; Jardim Botânico; Lagoa; Laranjeiras;
Leblon; Leme; São Conrado; Tijuca; Urca.

Macrozona de Uso
Sustentável
Macrozona de
Proteção Integral

Macrozona de
Estruturação Urbana

Macrozona de
Desenvolvimento
Estratégico

Botafogo;
Copacabana;
Lagoa; Rocinha;
Vila Isabel; Tijuca.

Andaraí; Botafogo; Catete; Copacabana; Cosme
Velho; Flamengo; Gávea; Glória; Grajaú; Humaitá;
Ipanema; Jardim Botânico; Lagoa; Laranjeiras;
Leblon; Leme; Rocinha; São Conrado; Tijuca;
Urca; Vidigal; Vila Isabel.

Botafogo;
Copacabana;
Lagoa; Rocinha;

Alto da Boa Vista; Andaraí; Botafogo;
Copacabana; Cosme Velho; Gávea; Grajaú;
Humaitá; Ipanema; Jardim Botânico; Lagoa;

Vila Isabel; Tijuca.

Laranjeiras; Leblon; Leme; Rocinha; São Conrado;
Tijuca; Urca; Vidigal; Vila Isabel.

Anchieta;
Complexo Da
Maré; Inhaúma;
Irajá; Madureira;
Méier; Pavuna;
Penha; Ramos;
Vigario Geral.

Abolição; Água Santa; Anchieta; Bento Ribeiro;
Bonsucesso; Brás de Pina; Cachambi; Campinho;
Cascadura; Cavalcanti; Coelho Neto; Colégio;
Cordovil; Del Castilho; Encantado; Engenho da
Rainha; Engenho de Dentro; Engenho Novo;
Guadalupe; Higienópolis; Inhaúma; Irajá; Jardim
América; Lins de Vasconcelos; Madureira;
Manguinhos; Maré; Marechal Hermes; Maria da
Graça; Méier; Olaria; Osvaldo Cruz; Parada de
Lucas; Parque Anchieta; Pavuna; Penha; Penha
Circular; Piedade; Pilares; Quintino Bocaiúva;
Ramos; Riachuelo; Ricardo de Albuquerque;
Rocha; Rocha Miranda; Sampaio; São Francisco
Xavier; Todos os Santos; Tomás Coelho; Turiaçú;
Vaz Lobo; Vicente de Carvalho; Vigário Geral; Vila
da Penha; Vila Kosmos; Vista Alegre.

Complexo Da
Maré; Ilha Do
Governador;
Penha; Ramos;
Vigário Geral.

Cidade Universitária; Cordovil; Galeão;
Manguinhos; Manguinhos; Maré; Parada de Lucas;
Penha; Penha Circular.

Anchieta;

Abolição; Acari; Anchieta; Barros Filho; Brás de
Pina; Cachambi; Campinho; Cascadura;
Cavalcanti; Coelho Neto; Colégio; Complexo do
Alemão;Cordovil; Costa Barros;Del Castilho;
Engenheiro Leal; Engenho da Rainha; Engenho

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

95

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

AP3

Macrozona de
Redução da
Vulnerabilidade

Alemão;Cordovil; Costa Barros;Del Castilho;
Engenheiro Leal; Engenho da Rainha; Engenho
Anchieta;
Novo; Guadalupe; Honório Gurgel; Inhaúma; Irajá;
Complexo Da
Jacaré; Jacarezinho; Jardim América; Lins de
Maré; Complexo
Do Alemão; Ilha Do Vasconcelos; Madureira; Manguinhos;
Manguinhos; Maré; Marechal Hermes; Maria da
Governador;
Graça; Olaria; Parada de Lucas; Parque Colúmbia;
Inhaúma; Irajá;
Pavuna; Penha; Penha Circular; Piedade; Pilares;
Jacarezinho;
Madureira; Meier; Pitangueiras; Quintino Bocaiúva; Ramos; Ricardo
de Albuquerque; Rocha Miranda; Sampaio; Tauá;
Pavuna; Penha;
Tomás Coelho; Turiaçú;Vaz Lobo; Vicente de
Ramos; Vigário
Carvalho; Vigário Geral; Vila Kosmos.
Geral.

Bancários; Cacuia; Cocotá; Freguesia (Ilha);
Jardim Carioca; Jardim Guanabara; Moneró;
Macrozona de
Requalificação Urbana Ilha Do Governador Portuguesa; Praia da Bandeira; Ribeira; Zumbi.
Macrozona de
Controle da Ocupação -

-

Méier; Ilha Do
Governador;
Madureira;
Complexo Do
Alemão; Inhaúma;
Irajá; Ramos;
Anchieta; Penha.

Água Santa; Bancários; Cacuia; Campinho;
Cascadura; Cavalcanti; Complexo do Alemão;
Engenheiro Leal; Engenho da Rainha; Engenho de
Dentro; Engenho Novo; Freguesia (Ilha); Galeão;
Inhaúma; Irajá; Lins de Vasconcelos; Madureira;
Olaria; Parque Anchieta; Penha; Penha Circular;
Piedade; Pilares; Pitangueiras; Praia da Bandeira;
Quintino Bocaiúva; Ramos; Ribeira; Rocha
Miranda; Tomás Coelho; Turiaçú; Vaz Lobo;
Vicente de Carvalho; Vila Kosmos; Zumbi.

Méier; Madureira;
Complexo Do

Água Santa; Campinho; Cascadura; Cavalcanti;
Complexo do Alemão; Costa Barros; Engenheiro

Alemão; Pavuna;
Inhaúma; Anchieta;
Iraja; Ramos;
Penha

Leal; Engenho da Rainha; Engenho de Dentro;
Engenho Novo; Guadalupe; Inhaúma; Irajá; Lins
de Vasconcelos; Madureira; Olaria; Penha; Penha
Circular; Piedade; Pilares; Quintino Bocaiúva;
Riachuelo; Rocha; Rocha Miranda; Sampaio; São
Francisco Xavier; Tomás Coelho; Turiaçú; Vaz
Lobo; Vicente de Carvalho; Vila Kosmos.

Macrozona de
Estruturação Urbana

Jacarepaguá

Jacarepaguá

Macrozona de
Desenvolvimento
Estratégico

-

-

Macrozona de Uso
Sustentável

Macrozona de
Proteção Integral

ijuca;
96 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

AP4

Estratégico

-

-

Macrozona de
Redução da
Vulnerabilidade

Barra da Tijuca;
Cidade De Deus;
Jacarepaguá.

Cidade de Deus; Curicica; Gardênia Azul;
Itanhangá; Jacarepaguá; Praça Seca; Tanque.

Barra da Tijuca;
Cidade De Deus;
Macrozona de
Requalificação Urbana Jacarepaguá.

Anil; Cidade de Deus; Curicica; Freguesia
(Jacarepaguá); Gardênia Azul; Jacarepaguá;
Pechincha; Praça Seca; Recreio dos Bandeirantes;
Tanque; Taquara; Vila Valqueire

Macrozona de
Barra da Tijuca;
Controle da Ocupação Jacarepaguá

Barra da Tijuca; Jacarepaguá; Recreio dos
Bandeirantes.

Macrozona de Uso
Sustentável

Barra da Tijuca;
Cidade De Deus;
Jacarepaguá

Barra da Tijuca; Camorim; Cidade de Deus;
Curicica; Freguesia (Jacarepaguá); Grumari;
Itanhangá; Jacarepaguá; Joá; Pechincha; Praça
Seca; Recreio dos Bandeirantes; Tanque; Taquara;
Vargem Grande; Vargem Pequena; Vila Valqueire.

Barra da Tijuca;
Jacarepaguá

Anil; Barra da Tijuca; Barra da Tijuca; Camorim;
Freguesia (Jacarepaguá); Grumari; Itanhangá;
Jacarepaguá; Joá; Praça Seca; Recreio dos
Bandeirantes; Tanque; Taquara; Vargem Grande;
Vargem Pequena; Vila Valqueire.

Macrozona de
Proteção Integral

AP5

Macrozona de
Estruturação Urbana

Bangu; Campo dos Afonsos; Campo Grande;
Cosmos; Deodoro; Inhoaíba; Jabour; Magalhães
Bastos; Paciência; Padre Miguel; Realengo; Santa
Bangu; Campo
Grande; Realengo; Cruz; Santíssimo; Senador Camará; Senador
Vasconcelos; Vila Militar.
Santa Cruz.

Macrozona de
Desenvolvimento
Estratégico

Campo Grande;
Santa Cruz

Campo Grande; Paciência; Santa Cruz

Macrozona de
Redução da
Vulnerabilidade

Bangu; Campo
Grande; Guaratiba;
Realengo; Santa
Cruz.

Bangu; Campo Grande; Cosmos; Guaratiba;
Inhoaíba; Jabour; Magalhães Bastos; Paciência;
Padre Miguel; Pedra de Guaratiba; Realengo;
Santa Cruz; Santíssimo; Senador Camará;
Senador Vasconcelos; Sepetiba; Vila Kennedy.

Campo Grande;
Guaratiba;
Macrozona de
Requalificação Urbana Realengo; Santa
Cruz.
Macrozona de
Controle da Ocupação Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

Campo Grande; Guaratiba; Inhoaíba; Jardim
Sulacap; Pedra de Guaratiba; Santa Cruz;
Senador Vasconcelos.
-

97

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Macrozona de Uso
Sustentável

Bangu; Barra de Guaratiba; Campo Grande;
Cosmos; Deodoro; Gericinó; Guaratiba; Jardim
Sulacap; Paciência; Padre Miguel; Pedra de
Bangu; Campo
Grande; Guaratiba; Guaratiba; Realengo; Santa Cruz; Santa Cruz;
Santíssimo; Senador Camará; Senador
Realengo; Santa
Vasconcelos; Sepetiba; Vila Militar.
Cruz

Macrozona de
Proteção Integral

Bangu; Barra de Guaratiba; Campo Grande;
Cosmos; Gericinó; Guaratiba; Inhoaíba; Jardim
Sulacap; Paciência; Padre Miguel; Pedra de
Bangu; Campo
Grande; Guaratiba; Guaratiba; Realengo; Santa Cruz; Santíssimo;
Senador Camará; Senador Camará; Senador
Realengo; Santa
Vasconcelos; Sepetiba.
Cruz

ANEXO XV a - Coeficiente de Aproveitamento Máximo (CAM) por
Macrozona em cada Área de Planejamento

Área de Planejamento

AP1

AP2

AP3

Macrozona

Faixas de CAM

Proteção Integral

0

Uso Sustentável

1

Desenvolvimento Estratégico

2

Estruturação Urbana

15

Requalificação Urbana

4

Proteção Integral

0

Uso Sustentável

1

Redução da Vulnerabilidade

1

Estruturação Urbana

7

Requalificação Urbana

3

Controle da Ocupação

4

Proteção Integral

0

Uso Sustentável

0,1

98 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Desenvolvimento
Estratégico
Ano XXXVII • N 208 • Rio de Janeiro
o

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

9

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

0,1

Uso Sustentável
AP3

Desenvolvimento Estratégico

9

Estruturação Urbana

9

Redução da Vulnerabilidade

9
2,5

Requalificação Urbana

AP4

AP5

Proteção Integral

0

Uso Sustentável

1

Redução da Vulnerabilidade

2

Requalificação Urbana

2,5

Controle da Ocupação

1,5

Proteção Integral

0

Uso Sustentável

1

Desenvolvimento Estratégico

3

Estruturação Urbana

3,5

Redução da Vulnerabilidade

3,5

2,5
Requalificação Urbana
Os coeficientes definidos neste Anexo XVa indicam o limite máximo, por macrozona, em cada Área de
Planejamento, de aproveitamento de terreno com aplicação de outorga onerosa, obedecidos os índices
e parâmetros mais restritivos estabelecidos no Título V desta Lei Complementar, de acordo com o
estabelecido no Capítulo III do Título II desta Lei Complementar.
A legislação ambiental e de proteção do ambiente cultural prevalecem sobre os valores estabelecidos
neste Anexo.
ANEXO XVI – INSTRUMENTOS DE APLICAÇÃO DA POLÍTICA
URBANA
I.
a)

DE PLANEJAMENTO URBANO
Plano Regional;

II.
a)
b)
c)
d)
e)
f)

DE GESTÃO DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO
Coeficiente de Aproveitamento do Terreno;
Outorga Onerosa do Direito de Construir e de Alteração de Uso;
Transferência do Direito de Construir;
Readequação do Potencial Construtivo no Lote;
Direito de Superfície;
Instituição de Áreas de Especial Interesse

III.
a)
b)
c)
d)

DA PROMOÇÃO DA FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE
Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios;
IPTU Progressivo no Tempo;
Desapropriação com Pagamento em Títulos da Dívida Pública;
Arrecadação de Imóveis
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

99

c)
d)
e)

Desapropriação com Pagamento em Títulos da Dívida Pública;
Arrecadação de Imóveis
Desapropriação por Hasta Pública

IV.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

DE ACESSO À TERRA E MORADIA
Áreas de Especial Interesse Social;
Concessão de Direito Real de Uso;
Concessão de uso especial para fins de moradia;
Usucapião especial de imóvel urbano, individual ou coletivo;
Demarcação urbanística;
Legitimação de posse;
Direito de Preempção;
Cota de Inclusão Social;
Termo Territorial Coletivo.

V.
a)
b)
c)
d)
e)

DE REESTRUTURAÇÃO URBANA
Operação Urbana Consorciada;
Operação Urbana Simplificada;
Urbanização Consorciada;
Consórcio Imobiliário;
Concessão Urbanística;

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

d)
e)
f)

Consórcio Imobiliário;
Concessão Urbanística;
Reajuste de Terras.

VI.
1.
a)
b)
2.
a)
b)
c)

c)
d)

DE GESTÃO AMBIENTAL
De planejamento municipal / de gestão do uso e ocupação do solo
Zoneamento ambiental;
Planos, Programas e Projetos Setoriais
De gestão ambiental:
Legislação Ambiental;
Instituição de Áreas de Relevante Interesse Ambiental - ARIAS;
Instituição de Áreas de Especial
Interesse: área de Especial Interesse
Ambiental - AEIA Área de Especial
Interesse Agrícola - AEIG
Criação de espaços territoriais especialmente
protegidos; Criação de Unidades de Conservação da
Natureza; Criação de outras categorias de áreas
protegidas; Instituição de Áreas de Preservação
Permanente (APP);
Instituição de Sítios de Relevante Interesse Paisagístico e
Ambiental;
Controle e Monitoramento Ambiental;
Auditoria Ambiental;
De Controle social:
Conselho Municipal de Meio Ambiente CONSEMAC;
Comitês de acompanhamento de implementação dos
Planos setoriais;
Consultas públicas para criação e ampliação de UC;
Conselhos gestores de UC.

VII.
a)
b)
c)
d)
e)
f)

DE GESTÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL
Do patrimônio material;
Do patrimônio arqueológico;
Da paisagem cultural;
Do patrimônio imaterial;
Da educação patrimonial;
Do monitoramento.

VIII.
a)
b)
c)

INSTRUMENTOS TRIBUTÁRIOS
Impostos obre a Propriedade Predial e Territorial Urbana;
Contribuição de Melhoria e taxas;
Incentivos e benefícios fiscais e financeiros.

IX.
a)
b)
c)
d)

DE REGULAÇÃO URBANÍSTICA E EDILÍCIA
Normas de Parcelamento do Solo;
Normas de Uso e Ocupação do Solo;
Normas de Obras e Edificações;
Normas de Licenciamento e Fiscalização;

d)

e)
f)
3.
a)
b)

O ANEXO XVII – FATOR DE INTERESSE SOCIAL E DE INCENTIVO AO DESENVOLVIMENTO
ECONÔMICO (FIS) - DO PLC Nº 44/2021 PASSA A TER A SEGUINTE CONFIGURAÇÃO:

Usos

Valores de Fs
Uso Habitacional

Habitação de Interesse Social–HIS

0,0

Habitação do Mercado Popular–projetos de
empreendimentos habitacionais vinculados a
projetos federais, estaduais ou municipais para
estímulo à produção de unidades para a população
com renda familiar até seis salários mínimos

0,0

Uso Institucional
Hospitais Públicos

0,0

Escolas e Universidades Públicas

0,0

Demais Unidades Públicas de Saúde e Creches

0,0

Unidades Administrativas Públicas

0,0

Entidades Privadas de Serviço Social e de Formação
Profissional Vinculadas ao Sistema Sindical
Instituições de Cultura,Esporte e Lazer

0,0

0,0

Entidades Mantenedoras Sem Fins
Lucrativos

Hospitais e Clínicas

0,25

Universidades

0,25

Escolas e Creches

0,25

Equipamentos Culturais e Afins

0,25

Outras Entidades Mantenedoras
Hospitais e Clínicas

0,8

Universidades

0,8

Escolas

0,5

Equipamentos Culturais e Afins

0,5

Outras Atividades

1,0

Quadro–Fator de Interesse Social e de Incentivo ao Desenvolvimento Econômico(FIS) para efeito de cálculo da
contrapartida financeira correspondente à outorga onerosa direito de construir.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 100 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

A

A

A

A

A

A

A

A= adequado
Nota 1:(1) Apenas Grupamento de edificações unifamíliares.
Nota2:(2)Apenasatividadesdeapoioaocontroleambiental.
Nota3:(3)ApenasoUsoInstitucionaldeInteressePúblicoeasatividadespermitidasnoArt.298,ressalvadaa existência de
legislação mais restritiva.
Nota4:OUsoInstitucionaldeInteressePúblico(incisoXVIdoArt.296)seráequiparadoaousodeServiços.
Nota 5: O Uso Serviços Públicos (inciso XVII do Art.296) não estará vinculado a zonas e sua implantação dependeráde
análise de possíveis impactos pelos órgãos competentes.
Nota 6: AClassificaçãodo usocomo “adequado” não elimina anecessidadede avaliação deimpactos, conforme anexo XXa.
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 101 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XIX - CLASSIFICAÇÃO
DOS IMPACTOS POR USOS

IMPACTOS NA MOBILIDADE URBANA
GRAU DE
IMPACTO

Leve

Moderado

Alto

CRITÉRIOS

USOS

PARÂMETROS

Empreendimentos e
Atividades atratores de
veículos, ciclistas e pessoas
que são absorvidos pelo
sistema de mobilidade urbana
existente.

Residencial
I,II,III

Grupamento residencial ou
edificação com até 200 unidades.

Empreendimentos e
Atividades atratores de
veículos, ciclistas e pessoas
que necessitam de
intervenções de pequeno
porte para que sejam
absorvidos pelo sistema de
mobilidade urbana existente.

Residencial II,
III

Empreendimentos e
Atividades atratores veículos,
ciclistas e pessoas que
necessitam de intervenções
de grande porte para que
sejam absorvidos pelo sistema
de mobilidade urbana
existente

Residencial II,
III

Comercial I
Serviços I

Comercial II

Serviços II

Comercial III

Serviços III

Comercial III
e Serviços III

Loja sem vaga de
estacionamento
Atividade sem vaga de
estacionamento
Grupamento residencial ou
edificação com 200 a 400
unidades ou vagas
Loja com estacionamento e/ou
carga, descarga, embarque ou
desembarque em área pública
Atividade com estacionamento
e/ou carga, descarga, embarque
ou desembarque em área pública
Grupamento residencial ou
edificação com mais de 400
unidades ou vagas
Shopping center, supermercado
Instituições de ensino superior,
instituição de saúde com
internação acima de 100 leitos,
centros de convenção, clubes,
quadras de escola de samba,
Shopping center, supermercado,
comércio atacadista de grande
porte,
Armazenagem acima de 2.000

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 102 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Industrial IV, V
Potenciais
Atratores
de
Veículos
de Carga

Empreendimentos e atividades
potencialmente geradores de
tráfego de veículos pesados
ou de carga que inibam a
fluidez do trânsito por lentidão
de manobras.

Institucional de
Interesse
Público

porte,
Armazenagem acima de 2.000
m², indústrias e atividades de
logística fora de ZEI,
terminais de passageiros
rodoviários, aeroportuários e
portuários
Aterros sanitários, estações de
tratamento de resíduos

Serviços
Públicos

IMPACTOS NO MEIO AMBIENTE

Todos

Construção, instalação,
ampliação e funcionamento
de Empreendimentos e
atividades utilizadores de
recursos ambientais,
efetiva ou potencialmente
poluidores ou capazes, sob
qualquer forma, de causar
degradação ambiental, nas
etapas de construção,
instalação, ampliação e
funcionamento.
(Descrição adequada à Lei
Federal n° 69380/1981 e
LC n° 140/2011).

Todos

Devem obedecer às normas e
padrões estabelecidos pela
legislação ambiental em vigor.

IMPACTOS NO AMBIENTE CULTURAL PROTEGIDO

Todos

Edificações isoladas ou em
grupamentos que possam
interferir na integridade e
proteção do ambiente
cultural

Todos

Devem obedecer às normas e
padrões estabelecidos pelas
normas de proteção do
patrimônio em vigor

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 103 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 104 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

X

X

X

X

X

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 1

Gabarito

Zona

Subzona

ZCA1

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

x

x

x

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

x

x

x

ZCA2

A

0,1

10

10.000

2 pav / 8 m

5m

ZCA2

B

1,0

10

10.000

3 pav / 11m

5m

ZRU1

A

1,0

40

600

3 pav / 11 m

5m

3 pav / 11m

3m, exceto
onde há
definição de
linha de
fachada

3 pav /11m

3m

ZRU1

B

2,0

85

125

360 (abaixo da
cota 100)
ZRM1

A

1,0

40
600 (acima da
cota 100)

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 105 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 1

Gabarito

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

15 pav / 46 m até
a cota 30m;
10 pav / 31m
entre a 20 até
40m;
ZRM1

B

3,5

70

360
6 pav / 19m, entre
a 40m até 50m;
3 pav / 11 m
acima da cota
50m

40
ZRM2

A

5 pav / 16m até a
cota 40m;
4 pav / 15m entre
a 40 até 50m;

3m

3 pav / 11m
acima da cota
50m

5m

360
2 pav / 8m

1,0
20 - Na Orla

600 - Na Orla

85

125

8m - Na Orla

ZRM2

B

2,0

ZRM2

C

Legislação específica e Lei Complementar 101/2009 Lei Complementar 101/2009 com suas
modificações

ZRM2

D

3,0

85

125

3 pav / 11m

4 pav / 15m

3m

3m

15 pav / 46 m até
a cota 30m;
10 pav / 31m
entre a 20 até
40m;
ZRM2

E

3,5

70

360
6 pav / 19m, entre
a 30m até 50m;
3 pav / 11 m
acima da cota
50m

ZRM2

F

4,0

85

125

5 pav / 16m até a
cota 40m;
4 pav / 15m entre
a 40 até 50m;

3m

3 pav / 11m
acima da cota
50m

7 pav / 22m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 106 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM2

F

4,0

85

125

7 pav / 22m

3m

4 pav / 12m

Linha de
fachada ou
isento

ZRM2

G

3,2

x

225

ZRM2

H

5,5

85

125

ZRM3

A

Legislação específica e Lei Complementar 101/2009 Lei Complementar 101/2009 com suas
modificações

ZRM3

B

1,0

ZRM3

C

3,5

40

70

15 pav / 46m

360

225

7 pav / 22m

2 pav / 8m

5m

15 pav / 46 m até
a cota 30m;

5 pav / 16m até a
cota 40m;

10 pav / 31m
entre a 20 até
40m;

4 pav / 15m entre
a 40 até 50m;

6 pav / 19m, entre

3m

3m

3 pav / 11m
acima da cota

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 1

Gabarito

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

a 30m até 50m;

50m

3 pav / 11 m
acima da cota
50m

11 pav / 34 m
ZRM3

D

3,5

x

600

3m
(1) Legislação Específica

ZRM3

E

5,8

x

600

11 pav / 34 m

7 pav / 22m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 107 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL
3m, exceto
nos casos

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM3

F

8,4

x

600

20 pav/ 61 m
(máximo de 5 pav
de embasamento)

7 pav / 22m

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

PAA/PAL em vigor ou 3 pav / 11m

15 pav / 46 m até
a cota 30m;

3m, exceto
nos casos
10 pav / 31m
onde o
entre a 20 até
afastamento é
40m;
definido no
4 pav / 15m entre
PAA /PAL ou
a 40 até 50m;
linha de
6 pav / 19m, entre
fachada
a 30m até 50m;
3 pav / 11 m
acima da cota
50m
3 pav / 11 m
acima da cota
50m
5 pav / 16m até a
cota 40m;

ZRM3

G

3,5

isento ou
conforme PAL

360

A

1,5

x

x

3 pav / 11m

x

ZEIS 1
OUTRAS

Condições especiais de aproveitamento

ZEIS 2

Condições especiais de aproveitamento

ZCS

A

2,0

85

125

3 pav / 11m

3m

ZCS

B

3,0

85

125

4 pav / 15m

3m

ZCS

C

3,5

isento ou 70

225

4 pav / 12m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 108 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL ou
linha de
fachada conf.

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 1

Gabarito

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

leg. específica

ZCS

D

3,5

70

360

ZCS

E

4,0

85

125

ZCS

F

3,5

70

125

7 pav / 22m

5 pav / 16m

3m

ZCS

G

5,5

85

125

13 pav / 40m

7 pav / 22m

3m

ZCS

H

2,0

85

125

ZCS

ZCS

ZCS

I

J

K

3,5

x

8,0

x

8,0

x

1.000

1.000

1.000

12 pav / 37 m

7 pav / 22m

7 pav / 22m

4 pav/15m

11 pav /34m

15 pav / 46 m

11 pav /34m

3m
3m

3m

7 pav / 22m

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

7 pav / 22m

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

7 pav / 22m

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL
3m

ZCS

L

11,0

x

1.000

21 pav / 63m

7 pav / 22m

Ano XXXVII • N 208 • Rio de Janeiro 109 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
o

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

(1)Galerias de
7,00m na
Avenida
Presidente
Vargas e de
5,00m na Rua
Benedito
Hipólito
3m, exceto
nos casos

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

ZCS

M

11,0

ZCC

A

Legislação específica e Lei Complementar 101/2009 Lei Complementar 101/2009 com suas
modificações

ZCC

B

15,0

x

isento ou
conforme PAL

1.000

600

50 pav/ 150m

7 pav / 22m

Legislações específicas e PAA/PAL
em vigor

Isento, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL e
legislações

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 1

Gabarito

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

específicas

ZCC

ZCC

ZCC

C

D

E

15,0

isento ou
conforme PAL

15,0

Parâmetros a Parâmetros a
serem definido serem definido
por projeto
por projeto
urbano
urbano
específico
específico

3,2

isento
conforme PAL

600

Lei nº 2.236 de 14 de outubro de
1994, Legislações específicas e
PAAs/PALs em vigor

Dec
2236/1994 e
legislações
específicas

21 pav / 63 m

Parâmetros a
serem definido
por projeto
urbano
específico

12m

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL e
legislações
específicas

600

80 (Uso

Ano XXXVII • No 208
• Rio de Janeiro 110 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
industrial)
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

ZCC

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

80 (Uso
industrial)
ZDM

A

2,0

360

8 pav / 25 m

6 pav / 19m

3m

70 (Demais
usos)
ZOE

A

x

x

x

x

x

x

ZOE

B

x

x

x

x

x

x

ZOE

C

x

x

x

x

x

x

3 pav / 11m
ZUM

A

ZUM

B

ZUM

C

5,5

85

125

ZUM

D

5,5

85

125

ZUM

E

2,4

x

1000

5,5

70

1000

ZFU

1,5

85

125

(1) 4 pav / 15m - nos trechos
abrangidos da Rua Antunes Maciel e
da Rua Figueira de Melo

3m

Lei Complementar 101/2009 com suas modificações
7 pav / 22m
13 pav / 40m

3m

7 pav / 22m

7 pav / 20 m
22 pav / 67m

3m
3m

7 pav / 22m

3m

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

ZCA1

x

x

x

x

ZCA2

x

0,1

10

10.000

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro

111

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

x

x
2 pav / 8m

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

ZRU1 por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3
Assinado Digitalmente

x
5m
Alinhamento
existente (lado

ZCA1

D.O. RIO

ZCA2

ZRU1

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

A

1,0

30

5.000

2 pav / 8m

Alinhamento
existente (lado
ímpar)
3m (lado par)

50 para lotes
até 1000m²;
ZRU1

B

1,5

30 para lotes
superior a
1000m²

600

3 pav / 11m até cota 80m
2 pav / 8m acima cota 80m

5m

3 pav / 11m até cota 80m
ZRU1

C

1,5

60

5m

600
2 pav / 8m acima cota 80m
3 pav / 11m até cota 80m

ZRU2

x

1,5

50

3m

600
2 pav / 8m acima cota 80m
7 pav / 22m

ZRM1

A

1,0

50

5.000

ZRM1

B

1,5

70

600

2 pav / 8m

3m

ZRM1

C

1,5

50

600

3 pav / 11m

5m

70

600

4 pav / 15m até cota 25m
2 pav / 8m acima cota 25m

3m

2,5

altura máxima de
25m, num plano
horizontal, acima
do nível do mar

3 pav / 11m

3m

ZRM1

D

ZRM1

E

2,1

60

600

3 pav / 11m

3m

ZRM1

F

2,5

70

600

4 pav / 15m

3m

ZRM1

G

3,5

70

600

1,0 acima da
cota 50

15 pav / 46m

6 pav / 19m

3m

PAL 22351 e PAL 33100

ZRM1

H

Capítulo IX da
LC 229/2021

70

600

(permitido somente não afastado das
divisas)

*Capítulo IX da LC 229/2021

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 112 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

12 pav/ 37 m
ZRM1

I

3,5

70

5.000

altura máxima de
40m, num plano
horizontal, acima
do nível do mar

3 pav / 11m

3m

(1) 8pav/24m
*Capítulo IX da
LC 229/2021
3m
ZRM1

J

3,5

70

600

8 pav/24m

(observar LC
229/2021 quanto
aos afastamentos
mínimos)

(2) PAL 22351 e
PAL 33100
*Capítulo IX da
LC 229/2021

5m (Avenida
Epitácio
Pessoa)

(1) 8 pav / 25m
até a cota 40m;

ZRM1

K

3,5

70

7 pav / 22m entre
a cota 40m e
45m;

(1) 5 pav / 16m
até a cota 50m;

6 pav / 19m entre
a cota 45m e
50m;

3 pav / 11m
acima da cota de
50m;

600

3m
5 pav / 16m
acima da cota
50m;

(2) 3 pav / 11m
(Rua Ribeiro de
Almeida)

(2) 3 pav / 11m
(Rua Ribeiro de
Almeida)
Legislação

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 113 Quinta-feira, 18 de Específica
Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Legislação
Específica

ZRM1

L

3,5

70

600

(1) 15 p / 46m
Rua Gastão
Baiana e Av
Henrique
Dodsworth até a
cota 14m

3 pav / 12 m
obedecendo ao
limite de da
Legislação
Específica

(1) 8,20m Rua
Tabatinguera

3m

5m na
Avenida
Epitácio
Pessoa e
Borges de
Medeiros

(2) 8,20m Rua
Tabatinguera

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

(1) 8 pav / 25m

ZRM1

M

3,5

70

600

(2) 11 p / 34m
(Avenida Afrânio
de Melo Franco,
Av. Visconde de
Albuquerque ,
Avenida Borges
de Medeiros, Rua
Humberto de
Campos, Rua
Professor Antônio
Maria Teixeira,
Rua Gilberto
Cardoso, Rua
Fadel Fadel, Rua
padre Achotegui,
Rua Ministro
Ramos Monteiro,
Rua Ministro
Corrêa de melo e
Rua Professor
Sabóia Ribeiro)

3m
8 pav / 25m

3 pav / 11m (Rua
General Rabelo)

(3) 3 pav / 11m
(Rua General
Rabelo, Avenida
Padre Leonel
Franca, lado
ímpar)

(1) 8pav/24m

Ano XXXVII • N 208 • Rio de Janeiro 114
o

Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

5m na Rua
Visconde de
Albuquerqu
e
,Avenida
Epitácio
Pessoa e
Borges de
Medeiros

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

(1) 8pav/24m
*Capítulo IX da
LC 229/2021

ZRM2

B

3,5

70

600

8 pav/24m

(observar LC
229/2021 quanto
aos afastamentos
mínimos)

ZRM2

C

3,5

70

(2) PAL 22351 e
PAL 33100
*Capítulo IX da
LC 229/2021

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL
5m (Avenida
Vieira Souto)

(1) 8 pav / 25m

3m

(2) 3 pav / 11m (Rua Leblon)

5m (Avenida
Delfim
Moreira)

600

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

(1) 8pav/24m
*Capítulo IX da
LC 229/2021
3m
ZRM2

D

3,5

70

600

8 pav/24m

(observar LC
229/2021 quanto
aos afastamentos
mínimos)

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 115 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

(2) PAL 22351 e
PAL 33100
*Capítulo IX da
LC 229/2021

3 pav / 12m
obedecendo ao

ZRM2 por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3
Assinado Digitalmente

5m (Avenida
Vieira Souto)

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM2

E

3,5

70

600

Legislação
Específica

3 pav / 12m
obedecendo ao
limite de da
Legislação
Específica

3m

(1) 8pav/24m
*Capítulo IX da
LC 229/2021

ZRM2

F

3,5

70

600

8 pav/24m

(observar LC
229/2021 quanto
aos afastamentos
mínimos)

ZRM2

G

3,5

70

600

(2) PAL 22351 e
PAL 33100
*Capítulo IX da
LC 229/2021

(1) 10 pav / 35m

(1) 7 pav / 26m

(2) 9 pav / 28m
(Rua Pereira da
Silva, Rua
Professor Estelita
Lins, Rua
Belisario Tavora,
Rua Profesor Luis
Cantanhede, Rua
Coelho Neto, Rua
Presidente Carlos
de Campos, Rua
Marques de
Pinedo, Rua
Paissandu (entre
Pinheiro
Machado e
Senador Correa)

(2) 6 pav / 19m
(Rua Pereira da
Silva, Rua
Professor Estelita
Lins, Rua
Belisario Tavora,
Rua Profesor Luis
Cantanhede, Rua
Coelho Neto, Rua
Presidente Cralos
de Campos, Rua
Marques de
Pinedo, Rua
Paissandu (entre
Pinheiro
Machado e
Senador Correa)

(3) 3 pav / 11m
(Rua Cardoso

(3) 3 pav / 11m
(Rua Cardoso
Junior, Rua Mário
Portela, Travessa
Pinto da Rocha,

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 116 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

Junior, Rua Mário
Portela, Travessa
Pinto da Rocha,
Ladeira dos
Apeninos)

Ladeira dos
Apeninos)

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

(1) 13 pav / 40m

Não afastado

(1) 8 pav / 25m

(2) 5 pav / 20m
(Rua Henrique de (2) 5 pav / 20m
(Rua Henrique
Novais, Rua
de Novais, Rua
Teresa
Teresa
Guimarães, Rua
Guimaraes, Rua
Elvira Machado,
Elvira Machado,
Rua Bartolomeu
Rua Bartolomeu
Portela, Rua
Portela, Rua
Diniz
Diniz Cordeiro,
Cordeiro, Rua
Sampaio Correia, Rua Sampaio
Correia, Rua
Rua general
General Cornélio
Cornélio de
de Barros)
Barros)
(3) 3 pav / 11m
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 117 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

(3) 3 pav / 11m

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM2

H

3,5

70

600

(3) 3 pav / 11m
(Rua Real
Grandeza apenas o trecho
entre a Rua Vila
Rica e a Ladeira
dos Tabajaras,
Rua Camuirano,
Rua Miranda
Valverde, Rua
Ipu, Rua
Principado de
Mônaco, Rua
Anibal Reis, Rua
Vila Rica, Ladeira
dos Tabajaras,
Rua Alvaro
Borguerthi, Rua
Serafim Valandro,
Rua Mundo
Novo,
Travessa Pepe,
Rua Marechal
Bento Manoel,
Rua Doutor
Sousa Lopes e
áreas acima da
cota 25m da
encosta do Morro
de São João)
(4) 2 pav / 8m
(Rua Goethe,
Travessa Dona
Mariana,Rua
Coronel Afonso
Romano, Rua
Hans Staden,
Travessa Acaraí,
Rua Estácio
Coimbra)

(3) 3 pav / 11m
(Rua Real
Grandezatrecho
entre a
Rua Vila Rica e
a Ladeira dos
Tabajaras, Rua
Camuirano, Rua
Miranda
Valverde, Rua
Ipu, Rua
Principado de
Mônaco, Rua
Anibal Reis, Rua
Vila Rica,
Ladeira dos
Tabajaras, Rua
Alvaro
Borguerthi, Rua
Serafim
Valandro, Rua
Mundo Novo,
Travessa Pepe,
Rua Marechal
Bento Manoel,
Rua Doutor
Sousa Lopes e
áreas acima da
cota 25m da
encosta do
Morro de São
João)

(4) 2 pav / 8m
(Rua Goethe,
Travessa Dona
Mariana,Rua
Coronel Afonso
Romano, Rua
Hans Staden,
Travessa Acaraí,
Rua Estácio
(5) altura máxima Coimbra)
de 10m acima do (5) altura
máxima de 10m
nível do mar na
acima do nível
quadra situada
entre as Avenidas do mar na
quadra situada
Pasteur, das
Nações Unidas e entre asAvenidas
Pasteur, das
Repórter Nestor
Nações Unidas e
Moreira.
Repórter Nestor
Moreira
(6) Morro do
Pasmado – PAA
9.701/PAL 34.385 (6) Morro do
Pasmado – PAA
9.701/PAL
(7) 10 p / 31m
34.385
Rua Jornalista
orlando Dantas
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 118 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

e
Rua Clarisse
Índio do Brasil

ZRM2
ZRM2

I

3,5
25
600
18 pav / 59m
119
o
Ano XXXVII • N 208 • Rio de Janeiro
Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

10m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM2

I

3,5

25

600

18 pav / 59m

10m

ZRM2

J

1,0

50

1000

3 pav / 11m

5m

ZRM2

K

2,5

50

1000

5 pav / 19m

5m

VETADO
ZRM2

L

1,0

50

5000

7 pav / 22m
altura máxima
de 25m, num
plano
horizontal,
acima do nível
do mar
7 pav / 22m

3 pav / 11m

3m

ZRM3

A

1,0

50

5000

altura máxima de
25m, num plano
horizontal, acima
do nível do mar

3 pav / 11m

3m

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

(1) 6 pav / 19m
(Rua Cosme
Velho no trecho
desta subzona)

(1) 6 pav / 19m
(Rua Cosme
Velho no trecho
desta subzona)

(1) 50
ZRM3

B

3,5

3m

600
(2) 70

(2) 8 pav / 25m
(2) 11 pav / 34m
(Rua das
(Rua das
Laranjeiras, entre Laranjeiras, entre
a Rua Ribeiro de a Rua Ribeiro de
Almeida e a Rua Almeida e a Rua
Cosme Velho)
Cosme Velho)
13 pav / 44m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 120 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

7 pav / 26m

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

13 pav / 44m

7 pav / 26m

(2) 10 p / 31m
(Rua Clarisse
ìndio do Brasil)
ZRM3

C

4,0

70

3m

600

(1) 11 pav / 34m

ZRM3

D

3,5

70

600

(1) 8 pav / 25m

3m

6 pav / 19m

3m

(2) 8 pav / 25m
Avenida General
San Martin e Rua
Dias Ferreira
ZRM3

E

3,5

70

600

10 pav / 31m

(1) 13 pav / 44m (Praia do Flamengo,
Rua Senador Vergueiro, Rua
Marquês de Abrantes, Rua
Paissandu (no trecho entre a Rua
Senador Vergueiro e a Rua Marquês
de Abrantes), Rua Almirante
Tamandaré e Rua Barão do
Flamengo)
ZRM3

F

3,5

70

3m

600
(2) 9 pav / 32m

(3) 8 pav / 29m (Rua Silveira Martins,
entre a Rua do Catete e a Praia do
Flamengo)

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 121 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

ZRM3

G

3,5

70

600

13 pav / 40m

7 pav / 22m

3m

ZRM3

H

3,5

70

600

7 pav / 24m

3 pav / 11m

3m

(1) 10 pav / 34m

(1) 8 pav / 25m

(2) 9 pav / 28m
(Rua Ipiranga,
Travessa Euricles
de Matos, Rua
Esteves Junior
(entre Ipiranga e
Senador Correa),
Rua Senador
Correa)

(2) 6 pav / 19m
(Rua Ipiranga,
Travessa Euricles
de Matos, Rua
Esteves Junior
(entre Ipiranga e
Senador Correa),
Rua Senador
Correa)

ZRM3

I

3,5

70

600

3m

(1) 13 pav / 40m

ZRM3

J

3,5

70

600

(2) 9 pav / 32m (Rua Arthur
Bernardes, Rua Correa Dutra, Rua
Silveira Martins, Rua Andrade
Pertence e Travessa Carlos de Sá)

3m

(3) 10 pav/ 30m - Limite de 30m do
nível do meio fio (Rua Pedro
Américo)
PAL 22351 e PAL 33100

ZRM3

K

* Capítulo IX
da LC
229/2021

70

600

(permitido somente não afastado das
divisas)

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

*Capítulo IX da LC 229/2021
(1) 2 pav / 8m

ZRM3

L

3,5

70

600

(2) altura máxima
21,70m acima do
meio fio (Rua do
Russel entre a
Ladeira da Glória
e Ladeira de
Nossa Senhora)

(2) (3) 5 pav /
18m

(3) 13 pav / 44m
(Rua do Russel,
entre Ladeira de
Nossa Senhora

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 122 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

3m

ZRM3

M

3,5

70

600

Legislação
Específica

ZEIS 1

Condições especiais de aproveitamento

ZEIS 2

Condições especiais de aproveitamento

ZCS

A

2,5

50

600

3 pav / 12m
obedecendo ao
limite de da
Legislação
Específica

5 pav / 17m

5m na
Avenida
Epitácio
Pessoa e
Borges de
Medeiros

10m
5m

ZCS

B

3,5

50

1.000

10 pav / 35m

10m para a
Auto Estrada
Lagoa Barra

(1) 10 pav/30m
(Rua Visconde de
Pirajá)

(1) 10 pav/30m
(Rua Visconde de
Pirajá)
ZCS

C

4,0

70

600

(2) 8 pav/24m
(demais
logradouros)
*Capítulo IX da
LC 229/2021

(2) 8 pav/24m
(demais
logradouros)

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 123 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

(3) PAL 22351 e

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m, exceto
nos casos
onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

ZCS

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

(observar LC
229/2021 quanto
aos afastamentos
mínimos)
ZCS

D

4,0

70

600

(3) PAL 22351 e
PAL 33100
*Capítulo IX da
LC 229/2021

12 pav / 40m

3m

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.1)

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo (m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

(1) 10 pav / 34m

(1) 18 pav / 55m

(2) PAA
10600/PAL 41632
(para trecho da
Rua da Glória e
Avenida Augusto
Severo)

ZCS

E

4,0

70

600

(3) 15m do nível
do meio fio (Rua
do Catete, lado
par do início até a
Rua Santo
Amaro)

(4) 10 pav/ 31m
(Rua do Catete,
da Rua Santo
Amaro até a Rua
Correa Dutra)

(2) PAA
10600/PAL 41632
(para trecho da
Rua da Glória e
Avenida Augusto
Severo)

(3) 15m do nível
do meio fio (Rua
do Catete, lado
par do início até a
Rua Santo
Amaro)

3m, exceto nos
casos onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

(4) 10 pav/ 31m
(Rua do Catete,
da Rua Santo
Amaro até a Rua
Correa Dutra)

(5) 8 pav / 25m
(Rua das
Laranjeiras)
PAL 22351 e PAL 33100

ZCS

F

* Capítulo IX
da LC
229/2021

70

600

(permitido somente não afastado das
divisas)

3m, exceto nos
casos onde o
afastamento é
definidoo no
PAA /PAL

*Capítulo IX da LC 229/2021
ZCS

G

3,5

70

600

13 pav/40m

VETADO
Ano XXXVII • N 208 • Rio de Janeiro 124 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

8 pav/25m

o

ZCS
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m

ZCS

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZCS

G

3,5

70

ZCS

H

4,0

70

VETADO

600

13 pav/40m

600

VETADO

ZOE
ZOE

8 pav/25m

3m

13 pav/44m

7 pav/26m

3m

3 pav/11m
(Rua
São Clemente
do lado par,
do
número 272
excluído, até o
seu fim)

13 pav / 44m
(Praia de
Botafogo)
3 p /11m (Rua
São Clemente
do lado par,
do
número 272
excluído, até o
seu fim

Condições Especiais de ocupação
A

3,5

Condições Especiais de ocupação
7 pav / 22m

ZOE

B

1,0

30

-

altura máxima de 25m, num plano
horizontal, acima do nível do mar

5m

7 pav / 22m
ZOE

C

1,0

30

ZOE

D

3,5

40

ZOE

E

3,5

-

altura máxima de 25m, num plano
horizontal, acima do nível do mar

8 pav / 27 m

VETADO

5m

5m

Condições Especiais de ocupação

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.2)

Zona

Subzona

CAM

TO

Gabarito

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal

Afastado

Não afastado

x

x

ZCA1

x

x

x

x

ZCA2

x

0,1

10

10.000

2 pav / 8m

5m

5.000

2 pav/ 8m

5m

3.000

2 pav/ 8m

5m

360

3 pav / 11m

3m

ZCA2

B

ZRU 2
ZRM1

0,2

0,5
A

2,0

20
10 (lotes acima
de 10000)
30
10 (lotes acima
de 10000)
70

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 125 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

x

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

de 10000)
ZRM1

A

2,0

70

360

3 pav / 11m

3m

ZRM1

B

3,0

70

360

4 pav / 14m

3m

ZRM1

C

3,0

70

360

1,0

50
30 (lotes acima
de 1000)

360

ZRM1

D

7 pav / 27m

6 pav / 24m

3m

2 pav/ 8m

3m

(1) 3 pav / 11m
ZRM2

ZRM2

ZRM2

A

B

C

2,5

3,5

3,0

70

70

70

360

360

360

(2) 1 pav / 4,50m Rua Pisa e
Almeida e Rua Artidoro da Costa
(entre a Pisa e Almeida e Rua
Souza Franco)

Legislação específica e PAA/PAL
em vigor

6 pav /19m
(1) 8 pav /25m
(Rua Ibituruna)
(2) 4 pav /13m
(Rua Visconde
de Cairu, Rua
Pedro Guedes,
Rua Fernandes
Figueira, Praça
Niterói, Rua
Luis de Matos,
Rua Aquino,
Rua Gomes
Braga)
(3) 3 pav /11m
Rua
Comandante
Cordeiro de
Farias, Rua
Benevenuto
Berna, Rua
Jiquibá e
Travessa São
Silvestre, Rua

3m

3m, exceto nos
casos onde o
afastamento é
definido no
PAA /PAL

6 pav /19m
(2) 4 pav /13m
(Rua Visconde
de Cairu, Rua
Pedro Guedes,
Rua Fernandes
Figueira, Praça
Niterói, Rua
Luis de Matos,
Rua Aquino,
Rua Gomes
Braga)
(3) 3 pav /11m
Rua
Comandante
Cordeiro de
Farias, Rua
Benevenuto
Berna, Rua
Jiquibá e
Travessa São
Silvestre, Rua
Agenor
Moreira, Rua

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 126 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.2)

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Gabarito
Afastado

Não afastado

Agenor
Moreira, Rua
Nisisa floresta,
Travessa Sá e
Albuquerque)

Nisisa floresta,
Travessa Sá e
Albuquerque)

6 pav / 19m (1)
10 pav / 31m
(1) 1 pav / 4,50 1 pav / 4,50 m m - Rua Rocha
Rua Rocha
Pombo (2) 4
Pombo
pav/ 16m
(2) 4 pav/ 16m
(Travessa
(Travessa
Valentim, Rua Valentim, Rua
Caruso, Rua
Caruso, Rua
Domício da
Domício da
Gama, Rua
Gama, Rua
São Valentim) São Valentim)
(3) 3 pav / 11 m (3) 3 pav / 11 m
(Travessa Cruz, (Travessa Cruz,
Rua Manuel
Rua Manuel
Leitão, Rua
Leitão, Rua
Almirante
Almirante
Gavião)
Gavião)

ZRM2

D

1,0

70

360

ZRM2

E

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 127 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

4,0

-

360

9 pav / 31m

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

Afastamento
frontal

3m

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM2

E

4,0

-

360

9 pav / 31m

3m

Gabarito aplicável integralmente
nos lotes denº 121 e 125 da
Rua Senador Furtado, para fins
educacionais;
E ao quarteirão da Boulevard
28 de Setembro, lado ímpar do
trecho entre Rua Felipe
Camarão e Rua Pereira Nunes;
na Rua Professor Manoel de
Abreu, lado par trecho entre as
Ruas Pereira Nunes e Felipe
Camarão; na Rua Felipe
Camarão,
lado par do trecho entre Rua
Manoel de Abreu e Boulevard
28 de Setembro, para fins de
assistência à saúde.

ZRM2

F

3,5

70

360

6 pav / 24m,
até a cota 50m;
3 pav / 11m
15 pav / 46 m
acima da cota
até a cota 20m;
50m
10 pav / 31m
entre a 20 até (5)8 pav/ 30m
40m;
até a cota 20m
6 pav / 24m,
6 pav / 24m,
entre a 40m até entre a cota
50m;
20m até 50m;
3 pav / 11m
3 pav / 11m
acima da cota acima da cota
50m;
50m

3m

*Ver Nota

(1) 3 pav / 11 m - Rua Henri
Ford, Rua Jurupari e Rua
Guapeni
(2) 6 pav / 19 m - Rua Clovis
Beviláqua
4 pav / 14m
ZRM3

A

1,0

20

360

(1) 1 pav / 4,50m (Avenida
Maxwell, lado par, entre a Pisa e

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 128 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.2)

Zona

Subzona

CAM

TO

Gabarito

Lote mínimo
(m²)

Afastado

Afastamento
frontal

Não afastado

Almeida e Rua Amaral)

8 pav / 25m

ZRM3

B

3,5

70

360

5 pav / 16m (Rua Barão de São
Francisco entre as Rua Barão de
Cotegipe e a Rua Visconde
Santa Isabel, Ruas Barão de
Cotegipe entre a Rua Barão de
São Francisco e Rua Luis
Barbosa, Rua Luis Barbosa entre
a Rua Barão de Cotegipe e
Boulevard 28 de Setembro,
Praça Barão de Drumond, e na
quadra compreendida entre a
Rua Felipe Camarão, Rua
Professor Manoel de Abreu, Rua
Pereira Nunes e Boulevard 28 de
Setembro )

12 pav / 37m
ZRM3

ZRM3

C

D

3,5

3,5

70

70

360

360

15 pav / 46 m
até a cota 20m;
10 pav / 31m
entre a 20 até
40m;
6 pav / 24m,
entre a 40m até
50m;
3 pav / 11m
acima da cota
50m

Condições especiais de aproveitamento

ZEIS 2

Condições especiais de aproveitamento

A

3,5

70

360

7 pav / 22m

3m

3m

13 pav / 40m (Rua Almirante
Cochrane, Rua São Francisco
Xavier e Rua Barão de Mesquita)

ZEIS 1

ZCS

6 pav / 19m

15 pav / 46 m
até a cota 20m;
10 pav / 31m
entre a 20 até
40m;
6 pav / 24m,
entre a 40m até
50m;
3 pav / 11m
acima da cota
50m

8 pav/ 30m até
a cota 20m
6 pav / 24m,
entre a cota
20m até 50m
3 pav / 11m
acima da cota
50m

3m

*Ver Nota

8 pav/ 30m até
a cota 20m
6 pav / 24m,
entre a cota
20m até 50m
3 pav / 11m
acima da cota
50m
*Ver Nota

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 129 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3m

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 2 (2.2)

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Gabarito
Afastado

ZCS

B

4,0

70

360

C

3,5

70

360

ZUM

A

15,00

70

360

ZUM

B

7,00

70

360

Não afastado

(1) 13 pav /
(1) 8 pav / 25m
40m
(2) 11 pav/ 34m (2) 6 pav/ 21m
(R. Carlos de
(R. Carlos de
Vasconcelos e Vasconcelos e
R. Soares da
R. Soares da
Costa)
Costa)
(3) 4 pav/ 16m (3) 4 pav/ 16m
(R. Soriano de R. Soriano de
Souza, R. Dr. P Souza, R. Dr. P
dos Santos , R dos Santos , R
Pe. Elias
Pe. Elias
Gorayeb , R.
Gorayeb , R.
Camaragibe
Camaragibe)

11 pav / 34m

ZCS

Afastamento
frontal

3m

8 pav / 25m

(1) 5 pav / 16m (1) 5 pav / 16m
- Boulevard 28 - Boulevard 28
de Setembro
de Setembro
(lado ímpar)
(lado ímpar)
entre a Rua
entre a Rua
Felipe Camarão Felipe Camarão
e Rua Dr. P.
e Rua Dr. P.
dos Santos
dos Santos

3m

30 pav / 91m

6 pav / 24m

14 pav / 43m

7 pav / 22m

6 pav / 19m
(2) 3 pav / 11m
(Av. Maracanã)

3m

8 pav / 25m

3m

ZUM

C

5,0

70

360

10 pav / 31m
(1) 6 pav / 19m
(Rua Sergipe)
(2) 3 pav / 11m
(Av. Maracanã)

ZUM

D

5,0

70

360

13 pav / 40m

3m
3m

* Nota:
Alínea d do inciso I do Art. 61 da Lei Complementar 229, de 2021:
1. Rua Haddock Lobo, Rua Conde de Bonfim, Rua São Francisco Xavier, Rua Uruguai, Rua Barão de Mesquita e Avenida Maracanã:
máximo de doze pavimentos, de qualquer natureza, com altura máxima de trinta e seis metros.
2. demais logradouros: máximo de oito pavimentos de qualquer natureza, com altura máxima de vinte e quatro metros, não incidindo
naqueles com largura inferior a doze metros, logradouros ou trechos de logradouros sem saída e naqueles localizados acima da cota
quarenta metros.
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 130 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

CAM

TO (%)

Lote

Mínimo (m²)

ZCA 1

Gabarito

Afast.

Afastado

Não Afastado

Frontal
Mínimo (m)

-

x

x

x

x

x

x

A

0,1

10

s/parcel.

2 pav / 8m

x

5

B

0,1

10

10.000

2 pav / 8m

x

5

C

0,1

10

s/parcel.

3 pav / 11m

x

5

D

0,2

20

s/parcel.

2 pav / 8m

x

3

A*1

1,5

50

360

3 pav / 11m

3

B*2

1,5

50

360

4 pav / 14m

3

C

2,5

60

360

5 pav / 17m

3

ZCA 2

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
ZRM 1
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);
D

3,0

60

360
12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

A*3

1,5

50

600

5pav / 17m até
a cota 40m
(incluída);
4pav / 14m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

4pav / 14m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 131 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

A*3

1,5

50

600

4pav / 14m

3

B

2,0

60

360

3pav / 11m

3

C

2,5

60

360

5pav / 17m

3

ZRM 2

D

3,0

60

360

9pav / 30m até
a cota 40m
(incluída); 8pav
/ 27m a partir
da 40m até
45m (incluída);
7pav / 24m a
partir da 45m
até 50m
(incluída); 3pav
/ 11m acima da
cota 50m.

4pav / 14m até
a cota 40m
(incluída);
3
3pav / 11m
acima da cota
40m.

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

E

CAM

3,0

TO (%)

60

Lote
Mínimo (m²)

360

Gabarito

Afastado

Não Afastado

9pav /30m até
a cota 20m
(incluída);

5pav / 17m até
a cota 30m
(incluída);

Acima da cota
Acima da cota
20m até a cota 30m até a cota
40m reduzir um 40m reduzir um
pavimento a
pavimento a
cada 5m;
cada 5m;
Acima da cota
40m 3pav /
11m.

Acima da cota
40m 3pav /
11m.

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 132 Quinta-feira, 18 de Janeiro
de 2024

5pav / 17m até
a cota 40m
(incluída);

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

Afast.
Frontal
Mínimo (m)

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

acima da 20m
até 30m
(incluída);
F

3,0

60

360
12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

A

1,5

70

360

4pav / 14m até a cota 25m
(inclusive); 3pav / 11m acima da
cota 25m.

3

B

2,0

70

360

3pav / 11m

3

C

3,0

70

360

D

A

3,5

1,5

70

70

360

360

3

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);

ZRM 3

ZCS

4pav / 14m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

5pav / 17m até
a cota 40m
(incluída);
4pav / 14m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

4pav / 14m até a cota 25m

3

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

CAM

TO (%)

Lote
Mínimo (m²)

Gabarito

Afastado

Não Afastado

Afast.
Frontal
Mínimo (m)

(inclusive);
3pav / 11m acima da cota 25m.

B

70Janeiro 133 Quinta-feira,
360 18 de Janeiro de 2024
3pav / 11m
Ano2,0
XXXVII • No 208 • Rio de

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

B

2,0

70

360

3pav / 11m

3

C

2,5

70

360

5pav / 17m

3

9pav /30m até
a cota 20m
(incluída);

D

3,0

70

360

Acima da cota
Acima da cota
20m até a cota 30m até a cota
40m reduzir um 40m reduzir um
pavimento a
pavimento a
cada 5m;
cada 5m;
Acima da cota
40m 3pav /
11m.

3,0

70

360

F

3,0

70

360

8pav / 27m

G

3,0

70

360

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);

I

3,5

70

360

12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

3

Acima da cota
40m 3pav /
11m.

9pav / 30m até
4pav / 14m até
a cota 40m
a cota 40m
(incluída); 8pav
(incluída); 3pav
/ 27m acima da
/ 11m acima da
40m até 45m
cota 40m.
(incluída).

E

H

5pav / 17m até
a cota 30m
(incluída);

5pav / 17m

3

3

3

7pav / 23m até
a cota 40m
(incluída);
5pav / 17m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

Condições de aproveitamento definidos na Lei Complementar nº 180 de 24/10/2017

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 134 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

CAM

TO (%)

Lote
Mínimo (m²)

Gabarito

Afastado

Afast.

Não Afastado

Frontal
Mínimo (m)

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20
até 30m
(incluída);
J

7,0

70

360
12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

7pav / 23m até
a cota 40m
(incluída);
5pav / 17m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

A

Condições de aproveitamento definidos na Lei Complementar nº 115 de 29/12/2011

B

2,5

70

360

3pav / 11m

3

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);
C

3,0

70

360
12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

ZUM

D

3,0

60

1.000

6pav / 21m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 135 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

7pav / 23m até
a cota 40m
(incluída);
5pav / 17m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

x

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

D

E

3,0

3,0

60

60

1.000

360

6pav / 21m

x

9pav /30m até
a cota 20m
(incluída);

5pav / 17m até
a cota 30m
(incluída);

Acima da cota
Acima da cota
20m até a cota 30m até a cota
40m reduzir um 40m reduzir um
pavimento a
pavimento a
cada 5m;
cada 5m;
Acima da cota
40m 3pav /
11m.

3

3

Acima da cota
40m 3pav /
11m.

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

CAM

TO (%)

Lote
Mínimo (m²)

Gabarito

Afastado

Afast.

Não Afastado

Frontal
Mínimo (m)

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);
F

4,0

70

360
12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

ZEI

-

1,5

70

1.000

3pav / 11m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 136 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

7pav / 23m até
a cota 40m
(incluída);
5pav / 17m
acima da 40m
até 50m
(incluída);

3

3pav / 11m
acima da cota
50m.

x

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

5

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEI

ZDM

-

1,5

70

1.000

A

2,0

70

360

3pav / 11m

3

B

2,5

70

1.000

5pav / 17m

3

C

2,5

70

1.000

3pav / 11m

8pav / 27m

x

x

5

3

8pav / 27m na área do PAL
22.583;
D

3,0

70

3

600
4pav / 14m na área do PAL
23.000.

ZEIS 1

-

Condições especiais de aproveitamento

ZEIS 2

-

Condições especiais de aproveitamento

A

1,0

30

x

30m

x

x

B

1,5

50

x

4pav / 14m

x

x

C

2,0

60

x

12pav / 48m

x

x

D

2,5

60

x

15pav / Altura
do HUCF

x

x

ZOE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 137 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

CAM

TO (%)

Lote
Mínimo (m²)

Gabarito

Afastado

Não Afastado

Afast.
Frontal
Mínimo (m)

22pav / 68m
até a cota 20m
(incluída);
16pav / 50m
acima da 20m
até 30m
(incluída);
ZFU

7,0

70

1.000
12pav /38m
acima da 30m
até 40m
(incluída);8pav
/ 26m acima da
40m até 50m
(incluída);3pav/
11m acima da
cota 50m

7pav / 23m até
a cota 40m
(incluída);
5pav / 17m
acima da 40m
até 50m
(incluída);
3pav / 11m
acima da cota
50m.

OBSERVAÇÕES:

* 1 Na XX RA - Ilha do Governador : Coeficiente de Adensamento - Q = 100

* 2 Coeficiente de Adensamento – Q = 100

* 3 Coeficiente de Adensamnento – Q = 100

As edificações não afastadas estão sujeitas aos benefícios da OI da LC nº 229/2021.

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 138 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS DA AEIF DA FIOCRUZ – MANGUINHOS

Gabarito
Setores

CAM

TO (%)

Afast. Frontal
(m)

SMD (%)
Nº de
pavimentos

Altura (m)

Setor 1

0,6

20

75

3

12

10

Setor 2

1,5

50

20

10

40

3

Setor 3

0,5

10

85

5

20

30

Setor 4

1,0

30

65

7

28

x

Setor 5

1,5

30

60

12

48

x

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 3

Zonas

Subzona

CAM

TO (%)

Gabarito

Lote
Mínimo (m²)

Afast.

Afastado

Não Afastado

Frontal
Mínimo (m)

Setor 6

1,5

60

20

8

32

x

Setor 7

1,5

40

30

4

16

10

Setor 8

2,0

50

30

12

48

10

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 139 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 4

Gabarito
Zona

Subzona

ZCA 1

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

x

x

x

x

x

x

ZCA 2

A

0,10

20

10000

2pav/8m

x

10m

ZCA 2

B

0,20

20

5000

2pav/8m

x

10m

ZCA 2

C

0,40

40

600

3pav/11m

x

5m

ZCA 2

D

ver Dec. nº
11990/1993

ver Dec. nº
11990/1993

ver Dec. nº
11990/1993

ver Dec. nº
11990/1993

ver Dec. nº
11990/1993

ver Dec. nº
11990/1993

ZCA 2

E

0,4

20

5000

2pav/8m

x

5m

ZCA 2

F

x

x

x

x

x

x

ZCS

A

1,50

50

600

8pav/26m

x

5m

ZCS

B

2,00

50

600

5pav/17m

x

10m

ZCS

C

2,50

ver Dec. nº
38057/2013

360

ver Dec. nº
38057/2013

ver Dec. nº
38057/2013

ver Dec. nº
38057/2013

ZCS

D

2,50

70

360

8pav/26m

x

5m

ZCS

E

2,50

50

600

12pav/38m

x

5m

VETADO

ZOE

1,50

x

x

x

x

x

ZPP

ver Dec. nº
3046/1981

ver Dec. nº
3046/1981

ver Dec. nº
3046/1981

ver Dec. nº
3046/1981

ver Dec. nº
3046/1981

ver Dec. nº
3046/1981

ZRM 1

A

1,20

50

360

3pav/11m

3pav/11m

5m

ZRM 1

B

1,20

50

360

6pav/20m

4pav/14m

5m

ZRM 1

C

1,20

40

600

6pav/20m

x

5m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 140 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 4

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

ZRM 1

D

1,00

40

600

6pav/20m

2pav/8m

10m

ZRM 2

A

0,40

50

600

3pav/11m

x

5m

ZRM 2

B

0,75

40

600

3pav/11m

x

5m

ZRM 2

C

1,00

50

600

6pav/20m

x

5m

ZRM 2

D

1,20

50

600

4pav/14m

x

5m

ZRM 2

E

1,50

50

600

3pav/11m

3pav/11m

5m

ZRM 2

F

2,50

50

600

8pav/30m

3pav/11m

5m

ZRM 2

G

1,00

50

360

4pav/14m

4pav/14m

5m

multifamiliar:
600

6pav/20m

3pav/11m

5m

360

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRM 2

H

1,50

ZRM 2

I

2,00

40

600

12pav/38m

x

5m

ZRM 2

J

1,00

50

1000

3pav/11m

x

3m

ZRM 2

K

1,25

50

600

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRM 2

L

1,00

60

600

5pav/17m

3pav/11m

5m

ZRM 2

M

1,50

40

1000

18pav/70m

x

5m

ZRM 2

N

1,50

50

360

3pav/11m

3pav/11m

5m

ZRM 2

O

1,50

40

600

8pav/26m

x

5m

ZRM 2

P

1,50

50

360

4pav/14m

4pav/14m

5m

ZRM 2

Q

1,25

50

360

4pav/14m

4pav/14m

5m

ZRM 2

R

1,50

50

360

6pav/20m

3pav/11m

5m

ZRM 2

S

ver Dec. nº

ver Dec. nº
38057/2013

ver Dec. nº
38057/2013

1,50

50

VETADO

VETADO
ver Dec. nº

360

38057/2013
Ano XXXVII • No 208 38057/2013
• Rio de Janeiro 141 Quinta-feira, 18 de Janeiro
de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

ZRM 2
ZRM 2

D.O. RIO

ZRM 2

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

VETADO

ZRM 2

S

1,50

ver Dec. nº
38057/2013

360

ver Dec. nº
38057/2013

ver Dec. nº
38057/2013

ver Dec. nº
38057/2013

ZRM 2

T

1,00

70

360

5pav/17m

3pav/11m

5m

ZMR 2

U

2,50

70

360

5pav/17m

3pav/11m

5m

ZRM 3

A

1,20

50

360

6pav/20m

x

5m

ZRM 3

B

1,50

50

360

6pav/20m

x

5m

ZRM 3

C

1,00

50

600

8pav/26m

x

5m

ZRM 3

D

1,00

50

600

6pav/20m

4pav/14m

5m

ZRM 3

E

1,50

40

1000

12pav/38m

x

5m

VETADO

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 4

Gabarito
Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Afastamento
frontal
Afastado

Não afastado

ZRM 3

F

2,00

50

600

5pav/17m

x

5m

ZRM 3

G

Ver Lei
Complementar
nº 74/2005

Ver Lei
Complementar
nº 74/2005

Ver Lei
Complementar
nº 74/2005

Ver Lei
Complementar
nº 74/2005

Ver Lei
Complementar
nº 74/2005

Ver Lei
Complementar
nº 74/2005

ZRM 3

H

2,50

40

600

12pav/38m

x

5m

ZRM 3

I

3,00

40

1000

18pav/50m

x

5m

ZRM 3

J

1,00

50

600

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRM 3

K

2,00

40

600

8pav/26m

x

5m

ZRM 3

L

2,00

50

600

12pav/38m

x

5m

ZRM 3

M

1,50

50

600

6pav/20m

3pav/11m

5m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 142 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZRM 3

M

1,50

50

600

6pav/20m

3pav/11m

5m

ZRM 3

N

2,00

ver Dec. nº
35087/2013

360

ver Dec. nº
35087/2013

ver Dec. nº
35087/2013

ver Dec. nº
35087/2013

ZRM 3

O

2,00

70

360

8pav/26m

3pav/11m

5m

ZRU 1

A

0,80

50

600

2pav/8m

2pav/8m

3m

ZRU 1

B

0,80

50

600

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRU 1

C

1,00

50

600

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRU 1

D

1,00

50

1000

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRU 2

A

1,00

50

600

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRU 2

B

1,00

50

360

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZRU 2

C

1,00

50

600

3pav/11m

3pav/11m

3m

ZUM

A

1,50

50

600

6pav/20m

3pav/11m

5m

ZUM

B

2,00

50

1000

12pav/38m

3pav/11m

5m

ZUM

C

2,50

50

600

12pav/35m

5pav/25m

5m

ZUM

D

4,00

50

2000

8pav/26m

x

10m

ZUPI

A

2,00

40

600

6pav/20m

x

5m

ZUPI

B

2,00

70

600

4pav/14m

4pav/14m

5m

VETADO

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 143 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 5

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Gabarito
Afastado

ZCA-1

Afastamento
frontal

Não afastado

-

x

x

x

A

0,10

10

10.000

2 pav./8m

x

5

B

0,2

10

10.000

3 pav./11m

x

5

x

x

ZCA-2

ZEIS 1 e 2

-

Condições especiais de aproveitamento

A

0,7

30

1.000
VETADO

2 pav./8m

x

5

B

0,5

30

1.000

2 pav./8m

x

5

A

0,70

50

360

3 pav./11m

3

B

1,00

50

360

3 pav./11m

3

C

1,00

60

225

3 pav./11m

3

D

1,00

70

125

3 pav./11m

3

A

1,00

60

360

4 pav./14m

3 pav./11m

3

B

1,15

50

600

4 pav./14m

3 pav./11m

5

multifamiliar:
600

multifamiliar:
4 pav./14m

multifamiliar:
3 pav./11m

ZA

ZRU2

multifamiliar:
1,25
C

3

60
1,00

225

2 pav./8m

multifamiliar:
multifamiliar:
multifamiliar:
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 144 Quinta-feira,
18 de Janeiro
de 2024

multifamiliar:

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

multifamiliar:
1,5

ZRM2
D

multifamiliar:
600

multifamiliar:
5 pav./17m

multifamiliar:
3 pav./11m
3

60
1,00

225

2 pav./8m

E

1,50

60

360

5 pav./17m

3 pav./11m

3

F

1,50

70

125

5 pav./17m

3 pav./11m

3

G

2,00

70

125

8 pav./26m

3 pav./11m

3

A

1,25

60

600

4 pav./14m

4 pav./12m

3

B

1,50

70

360

6 pav./20m

4 pav./12m

3

C

2,00

70

125

5 pav./17m

4 pav./12m

3

ZRM3

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 5

Zona

Subzona

CAM

TO

Lote mínimo
(m²)

Gabarito
Afastado

Não
afastado

Afastamento
frontal

D

2,50

70

125

8 pav./26m

4 pav./12m

3

E

2,50

70

125

10 pav./32m

5 pav./15m

3

* 2 pav./8m (quadra limitada
entre a R dos Açudes, Avenida
Santa Cruz, R Fonseca e R da
Feira);
70
* 3 pav./11m (quadra limitada

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 145 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024

Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

70
A

2,00

125

* 3 pav./11m (quadra limitada
entre a R Francisco Real, R
Fonseca, R Oliveira Riberiro e
R Silva Cardoso)

3

* 4 pav./14m - APAC Santa
Cruz

B

2,00

70

360

C

2,50

70

225

D

2,50

70

225

8 pav./26m

4 pav./12m

3

E

3,00

70

125

8 pav./26m

4 pav./12m

3

F

3,50

70

125

A

2,00

70

125

8 pav./26m

3 pav./11m

3

B

3,50

70

600

8 pav./26m

3 pav./11m

5

A

1,50

60

600

3 pav./11m

5

B

2,00

60

1.000

5 pav./17m

5

C

3,00

70

1.000

4 pav./14m

5

ZDM

-

2,00

70

2.000

5 pav./17m

5

ZEI

-

2,00

70

1.000

5 pav./17m

5

A

0,10

20

5.000

2 pav./8m

x

5

B

0,10

20

5.000
VETADO
VETADO

2 pav./8m

x

5

C

1,00

60

225

ZCS

5 pav./17m

4 pav./12m

5 pav./17m

3

3

8 pav./26m

3

ZUM

ZUPI

ZOE

3 pav./11m

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 146 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXI - PARÂMETROS ÁREA DE PLANEJAMENTO 5

Zona

Subzona

D

CAM

2

TO

70

Lote mínimo
(m²)

125

Gabarito

Afastamento
frontal

Afastado

Não afastado

8 pav./26m

3 pav./11m

Observação: CAB = 1, conforme Subseção I, da Seção I, do Capítulo III, do Título III, desta
Lei Complementar, exceto onde CAM < 1. Neste caso, CAB = CAM.

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 147 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXII – VETOS
AP.2
310 B – VETADO.
287 C – VETADO.
287 D – VETADO.
287 E – VETADO.
287 F – VETADO.
AP.4
308 B – VETADO.
285 E – VETADO.
285 F – VETADO.
285 D – VETADO.
286 C – VETADO.
309 A – VETADO.
286 E – VETADO.
286-D – VETADO.
AP.5
283 D – VETADO.
258 F – VETADO.
282 B – VETADO.
282 D – VETADO.
283 A – VETADO.
283 C – VETADO.
283 E – VETADO.
283 B – VETADO.
260 E – VETADO.

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 148 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

AEIF – UFRJ

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 149 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 150 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZCS G

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 151 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 152 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZRM2 B

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 153 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZRM2 K

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 154 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 155 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 156 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 157 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 158 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 159 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 160 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

AEIF – UFRJ

AEIF – FIOCRUZ

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 161 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 162 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

AEIF – FIOCRUZ

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 163 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 164 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 165 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 166 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 167 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 168 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 169 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 170 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 171 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 172 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 173 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 174 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 175 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE
ZEITE

ZEITE

ZRM3 C

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 176 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZRM2 F
ZEITE

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 177 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 178 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 179 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 180 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ZEITE

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 181 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ZEITE

ANEXO XX III - FIGURAS

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 182 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 183 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 184 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 185 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

FIGURA Nº 8

FIGURA Nº 9

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 186 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

FIGURA Nº 10A

FIGURA Nº 10B

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 187 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

FIGURA Nº 11

ANEXO XXIV – QUADROS E TABELAS

Quadro 24.1: Valor da alíquota do IPTU as ser aplicado em cada ano, de acordo com a tipologia,
em caso de descumprimento das condições e dos prazos estabelecidos para parcelamento,
edificação ou utilização compulsórios, referente ao artigo 156, § 1º.

TIPOLOGIA

1º ano

2º ano

3º ano

4º ano

5º ano e seguintes

residencial

2,0%

4,0%

8,0%

12,0%

15,0%

nãoresidencial

5,0%

8,0%

10,5%

13,0%

15,0%

territorial

6,0%

8,5%

11,0%

13,5%

15,0%

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 188 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Quadro 24.2: Categorias dos lotes, referente ao artigo 297.

Categoria

Testada Mínima(m)

S= Área doLote (m²)

1ª

60,00

S≥ 20.000

2ª

45,00

20.000>S≥10.000

3ª

30,00

10.000>S≥ 5.000

4ª

20,00

5.000>S≥2.000

5ª

15,00

2.000 >S≥1.000

6ª

12,00

1.000> S≥ 600

7ª

10,00

600>S≥ 360

8ª

7,00

360 >S ≥225

9ª

5,00

225>S ≥125

Quadro 24.3: Condições para as transferências obrigatórias para o parcelamento, referente ao artigo
304.

Área do lote ou
gleba

Maior que
20.000m²(vinte mil
metros quadrados) e
menor ou igual a
40.000m² (quarenta mil
metros quadrados)
Maior que
40.000m²
(quarenta mil
metros quadrados)

Percentual
mínimo de
áreasverdes

Percentual
mínimo de área
para
equipamentos
públicos

5

10

5

10

Percentual
mínimo para os
logradouros

Total do
percentual
mínimo de
destinação de
área pública (%)

não exigido
percentualmínimo,
desde que respeitadas
as dimensões
máximas para a
quadra

15

15

30

Quadro 24.4: Largura mínima das vias internas para veículos de acordo com o número de unidades
servidas, referente ao artigo 373, inciso I.

Número de unidades servidas
Até 12
De 13 a 200
Acima de 200

Largura da faixa para veículos (m)
3,00
5,00
6,00

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 189 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

ANEXO XXV - FÓRMULAS

Fórmula 1 – Outorga Onerosa do Direito de Construir referente ao art. 94.
CF = 0,80 x [ATE - (S x CAB)] x VUP x FIS, onde:
1. CF é a contrapartida financeira a ser paga ao Município em moeda corrente;
2. ATE é a Área Total Edificável do Empreendimento, excluídas as áreas não computáveis,
conforme disposto na Seção II do Capítulo III do Título V desta Lei Complementar.
3. S é área do terreno
4. CAB é o Coeficiente de Aproveitamento Básico para o terreno
5. VUP é o Valor Unitário Padrão, obtido a partir da multiplicação do Valor Unitário associado a sua
tipologia construtiva, conforme Tabela XVI-A da Lei nº 691, de 1984, para o cálculo do Imposto
Predial e Territorial Urbano, IPTU, por 0,3 (três décimos), definindo a parcela referente ao valor do
lote em relação ao valor de referência do metro quadrado construído do IPTU;
6. VUP = Valor Unitário associado a sua tipologia construtiva no IPTU por m² x 0,3.
7. FIS é o fator de interesse social que pode variar de zero a um, conforme o Anexo XVII – Fator de
Interesse Social e de Incentivo ao Desenvolvimento Econômico.
Fórmula 2 – Outorga Onerosa de Alteração de Uso para imóveis comerciais, referente ao art.
98.
CF = (0,8 AOUc + 0,4 AOUd) x VC/m² x T, sendo:
1. CF = Valor da Contrapartida Financeira
2. VR = Valor unitário padrão Residencial IPTU
3. VC = Valor unitário padrão Predial IPTU, no caso do uso não residencial
4. AOUc = Área de Outorga de Uso coberta
5. AOUd = Área de Outorga de Uso descoberta
6. T = Fator Tipologia Não Residencial
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 190 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Fórmula 3 – Outorga Onerosa de Alteração de Uso para imóveis residenciais multifamiliares
em Zona Residencial, referente ao art. 98.
CF = (0,8 AOUc + 0,4 AOUd) x VR/m² x T, sendo:
1. CF = Valor da Contrapartida Financeira
2. VR = Valor unitário padrão Residencial IPTU
3. VC = Valor unitário padrão Predial IPTU, no caso do uso não residencial
4. AOUc = Área de Outorga de Uso coberta
5. AOUd = Área de Outorga de Uso descoberta
6. T = Fator Tipologia Não Residencial

ANEXO XXVI - VETADO

QUER SABER? SEGUE A PREF
Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 191 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

D.O. RIO

Diário Oicial do Município do Rio de Janeiro

Ano XXXVII • No 208 • Rio de Janeiro 192 Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024
Assinado Digitalmente por EMPRESA MUNICIPAL DE ARTES GRÁFICAS S/A - 68.697.333/0001-55 Data: Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2024 às 9:48:04 Código de Autenticação: 1ea6b8c3

